---
title: "10.3 Antimaterie"
order: 3
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - particle-physics
  - standard-model
  - section-10-3
---
# 10.3 Antimaterie

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#12) Kernphysik|Themenpool §12]] · Mitschrift §2.1.3

**Geschichte:** **Dirac (1928)** sagt Antimaterie theoretisch voraus, **Anderson (1932)** weist sie nach. Antiteilchen unterscheiden sich von Teilchen ==**nur durch die (entgegengesetzte) Ladung**==. Heute stellt man am CERN (Experiment ALPHA — das Experiment, das einzelne Antiwasserstoff-Atome erzeugt, einfängt und vermisst, um Materie und Antimaterie zu vergleichen) sogar ganze **Anti-Wasserstoff**-Atome her. (Anti-Helium-*Atome* gibt es bisher nicht — nur Anti-Helium-*Kerne*, und die entstehen in Schwerionenkollisionen, z. B. bei ALICE, nicht bei ALPHA.)

**Annihilation (Paarvernichtung):** Trifft Materie auf Antimaterie, vernichten sich beide vollständig zu Strahlung. Für Elektron + Positron (das Anti-Elektron):

$$e^- + e^+ \rightarrow 2\gamma$$

### Warum *zwei* Photonen — und warum genau gegenüber (180°)?

Die Antworten folgen aus den **Erhaltungssätzen**. Wir betrachten den typischen Fall, dass sich Elektron und Positron **fast in Ruhe** treffen (Gesamtimpuls $\approx 0$):

1. **Warum überhaupt Photonen?** Teilchen und Antiteilchen haben **entgegengesetzte** Ladungen (Elektron $-e$, Positron $+e$) und alle übrigen „Ladungen" entgegengesetzt. Bei der Vernichtung heben sich diese auf — es bleibt nur etwas **Ladungsfreies, Masseloses** übrig: das **Photon** ($\gamma$).
2. **Warum nicht nur ein Photon?** Wegen der **Impulserhaltung**. Vorher ist der Gesamtimpuls $\approx 0$. Ein **einzelnes** Photon hätte aber immer einen Impuls $\neq 0$ (es bewegt sich mit $c$) — das verstieße gegen die Erhaltung. Es müssen also **mindestens zwei** Photonen sein, deren Impulse sich zu null addieren.
3. **Warum 180° (genau entgegengesetzt)?** Damit sich die beiden Photonenimpulse zu **null** addieren (wie vorher), müssen sie **gleich groß und entgegengesetzt gerichtet** sein — die Photonen fliegen also in ==**180°**== auseinander. Das ist die Grundlage der [[themen/Kernphysik/12.9#12.9 Positronen-Emissionstomographie (PET)|PET-Bildgebung]]: Zwei gegenüberliegende Detektoren, die **gleichzeitig** ein Photon registrieren, legen die Vernichtungslinie fest.
4. **Wie viel Energie pro Photon?** Aus der **Energieerhaltung** mit $E=mc^2$: Die Ruheenergie **beider** Teilchen wird verteilt. Bei Ruhe trägt jedes Photon die Ruheenergie **eines** Elektrons,

$$E_\gamma = m_e c^2 \approx 511\ \text{keV},$$

   $m_e\dots$ Elektronenmasse; $c\dots$ Lichtgeschwindigkeit. Dahinter steht durchgehend $E=mc^2$: aus **Masse wird Energie** (und umgekehrt — Paar*bildung*).

> ✎ **Wie effizient?** Bei der Materie-Antimaterie-Annihilation werden ==**100 % der Masse**== in Energie umgewandelt — es bleibt **kein** Materie-Rest. Zum Vergleich: bei der **Kernspaltung** von Uran-235 nur ~**0,1 %**, bei der [[themen/Sonnensystem/3.3#3.3 Der Proton-Proton-Zyklus|Kernfusion]] ~0,7 %. Die Annihilation ist damit der **effizienteste denkbare** Energieumsatz.

> ✎ **Fachbegriffe zur Materie-Antimaterie-Asymmetrie.** Dass im Urknall **etwas mehr Materie als Antimaterie** entstand (das Verhältnis $(10^9+1):10^9$, ausführlich in §10.5), beruht darauf, dass Natur Materie und Antimaterie **nicht ganz gleich** behandelt — man spricht von einem ==**Symmetriebruch**== (eine zugrunde liegende Symmetrie ist leicht „gebrochen"). Konkret heißt die hierfür verantwortliche Verletzung ==**CP-Verletzung**== (Verletzung der kombinierten **C**harge-**P**arity-Symmetrie: Tauscht man jedes Teilchen gegen sein Antiteilchen (C) **und** spiegelt den Raum (P), verhält sich die Natur **nicht** exakt gleich). Genau diese winzige CP-Verletzung untersucht der Detektor **LHCb** am CERN (§10.5, Forschungsziel 7).

> ✎ **Virtuelle vs. reelle Austauschteilchen.** Die Kräfte werden durch **virtuelle Austauschteilchen** vermittelt (z. B. virtuelle Photonen, §10.4) — diese existieren nur kurz „geborgt" über die Energie-Zeit-Unschärfe und lassen sich **nicht direkt** nachweisen. Davon zu unterscheiden sind ==**reelle Austauschteilchen**==: „echte", frei messbare Teilchen — etwa das **reelle Photon**, das bei der Annihilation $e^- + e^+ \to 2\gamma$ entsteht und auf einen Detektor trifft. Faustregel: ==**virtuell = vermittelt eine Kraft (unbeobachtbar), reell = ein freies, nachweisbares Teilchen.**==
