---
title: "10.6 Vereinheitlichung der Kräfte: GUT und Weltformel"
order: 6
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - particle-physics
  - standard-model
  - section-10-6
---
# 10.6 Vereinheitlichung der Kräfte: GUT und Weltformel

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#12) Kernphysik|Themenpool §12]] · ✎ Ergänzung

==Ein **Leitziel der gesamten Physik** ist die **Vereinheitlichung**: die vier Grundkräfte (§10.4) als verschiedene Erscheinungsformen **einer einzigen** Wechselwirkung zu beschreiben.== Der Grundgedanke: Was wie getrennte Kräfte aussieht, könnte bei sehr hohen Energien (wie kurz nach dem Urknall) **zusammenfallen**. Historisch ist dieser Weg schon mehrfach geglückt.

## Was bereits vereinheitlicht ist

| Schritt | Vereinte Kräfte | Wer / wann |
| :-- | :-- | :-- |
| **Elektromagnetismus** | Elektrizität + Magnetismus | **Maxwell** (1864), Licht = EM-Welle |
| **Elektroschwache Wechselwirkung** | Elektromagnetismus + schwache Kraft | **Glashow, Salam, Weinberg** (Nobelpreis **1979**) |

- **Schritt 1 — Elektromagnetismus:** Bis ins 19. Jh. galten **Elektrizität und Magnetismus** als zwei getrennte Phänomene. **Maxwell** zeigte, dass beide nur zwei Seiten **desselben** elektromagnetischen Feldes sind (Licht = EM-Welle) — die erste große Vereinheitlichung (ausführlich [[themen/Elektrodynamik/14.1#14.1 Kurze Geschichte der Elektrizität|Thema 14 §14.1]] / [[themen/Optik und Wellenphaenomene/13.1#13.1 Geschichte des Lichts|Thema 13 §13.1]]).
- **Schritt 2 — elektroschwache Wechselwirkung:** ==**Glashow, Salam und Weinberg**== zeigten, dass **Elektromagnetismus und schwache Kraft** bei hohen Energien **eine einzige** Kraft sind — die ==**elektroschwache Wechselwirkung**==. Das ist **experimentell bestätigt** (u. a. durch die Entdeckung der $W/Z$-Bosonen am CERN) und brachte **1979 den Nobelpreis**.

## Was noch fehlt — GUT und TOE

- ==**GUT (Große Vereinheitlichte Theorie / Grand Unified Theory)**== — soll die **starke** Kraft mit der elektroschwachen Kraft vereinen (also stark + elektromagnetisch + schwach in **einer** Theorie). Sie ist bisher ==**noch nicht bestätigt**== (eine ihrer Vorhersagen, der **Protonzerfall**, wurde trotz großer Detektoren nie beobachtet).
- ==**TOE (Theory of Everything / „Weltformel")**== — soll **zusätzlich die Gravitation** einschließen, also **alle vier** Kräfte vereinen. Das ist ==**bisher nicht gelungen**==: Der Grund ist, dass sich die **Gravitation** (Einsteins Raumzeit-Krümmung) bislang **nicht quantisieren** lässt — sie passt nicht in denselben quantenfeldtheoretischen Rahmen wie die anderen drei Kräfte (genau hier setzt die Suche nach einer **Quantengravitation** an).

> ✎ **Quantenfeldtheorie (QFT) — der gemeinsame Rahmen.** Drei der vier Kräfte werden durch **Quantenfeldtheorien** beschrieben. Grundidee: ==Nicht Teilchen sind das Fundamentale, sondern **Felder**, die den ganzen Raum durchziehen — ein „Teilchen" ist nur eine **Anregung (ein Quant) seines Feldes**== (das Elektron eine Anregung des Elektronenfeldes, das Photon eine des elektromagnetischen Feldes — vgl. das **Higgs-Teilchen** als Anregung des Higgs-Feldes, §10.5). Das Paradebeispiel ist die ==**QED (Quantenelektrodynamik)**==, die Quantenfeldtheorie der elektromagnetischen Wechselwirkung (Elektron ↔ Photon) — maßgeblich von ==**Feynman**== entwickelt, dessen **Feynman-Diagramme** Teilchenreaktionen anschaulich darstellen (mehr zur QED in [[themen/Optik und Wellenphaenomene/13.1#13.1 Geschichte des Lichts|Thema 13]] / [[themen/Elektrodynamik/14.1#14.1 Kurze Geschichte der Elektrizität|Thema 14]]). Genau **weil** sich die Gravitation diesem Feld-Quanten-Schema entzieht, fehlt bis heute die TOE.

> ✎ **Anschluss: Warum die Gravitation der Stolperstein ist.** Das **Graviton** wäre das (noch unentdeckte) Austauschteilchen einer quantisierten Gravitation (§10.4 / [[themen/Gravitationsphysik/11.7#11.7 Schwarze Löcher|Thema 11]]). Ob die Gravitation überhaupt quantisiert werden **muss**, will erstmals **Aspelmeyers** Experiment experimentell prüfen: ein **makroskopischer Spiegel** in Superposition, dessen winziges **Gravitationsfeld** dann ebenfalls „in Superposition" wäre ([[themen/Quantenphysik und Quantenoptik/9.5#9.5 Schwingende Spiegel — Markus Aspelmeyer (Uni Wien)|Thema 9 §9.5]]). Eine bestätigte Quantengravitation wäre der entscheidende Baustein der Weltformel.
