---
title: "5.1 Grundbegriffe"
order: 1
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - motion
  - kinematics
  - section-5-1
---
# 5.1 Grundbegriffe

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#5) Bewegungen|Themenpool §5]] · Mitschrift §4.3.1–§4.3.2

## Geschwindigkeit

**Warum ein Grenzwert?** Geschwindigkeit ist anschaulich „Weg pro Zeit". Über ein langes Intervall bekommt man aber nur die **Durchschnittsgeschwindigkeit** — alle Schwankungen dazwischen werden weggemittelt. Will man wissen, wie schnell der Körper **in genau diesem Augenblick** ist, muss man das Intervall immer kleiner machen.

1. **Durchschnittsgeschwindigkeit** über ein endliches Intervall: $\bar v = \dfrac{\Delta s}{\Delta t}$. $\Delta s\dots$ zurückgelegter Weg; $\Delta t\dots$ dafür benötigte Zeit.
2. Je kleiner $\Delta t$, desto weniger Schwankung steckt im Mittelwert — desto **genauer** entspricht $\bar v$ der Geschwindigkeit im betrachteten Punkt.
3. **Grenzübergang** $\Delta t \to 0$: Aus dem Differenzenquotienten $\Delta s/\Delta t$ (der Quotient zweier endlicher Differenzen, also „Wegunterschied geteilt durch Zeitunterschied") wird der **Differentialquotient** (die Ableitung). Das ist die **Momentangeschwindigkeit**:

$$v = \lim_{\Delta t \to 0}\frac{\Delta s}{\Delta t} = \frac{ds}{dt}$$

**Geschwindigkeit** $v$ (Vektor $\vec v$, Einheit m/s) hat also Betrag **und** Richtung. $\dfrac{ds}{dt}\dots$ Steigung der $s$-$t$-Kurve im betrachteten Punkt (die **Tangentensteigung**). Anschaulich: ==Die Momentangeschwindigkeit ist die Steigung der Tangente an die $s$-$t$-Kurve.==

## Beschleunigung

**Warum braucht man sie?** Bewegungen sind selten gleichförmig — $v$ ändert sich ständig. Das Maß für diese Änderung ist die **Beschleunigung** $a$ (Vektor $\vec a$, Einheit m/s²): die **Änderung der Geschwindigkeit pro Zeit**.

$$\vec a = \frac{\Delta \vec v}{\Delta t} \quad\xrightarrow{\ \Delta t\to 0\ }\quad \vec a = \frac{d\vec v}{dt}$$

$\Delta \vec v\dots$ Geschwindigkeitsänderung; $\Delta t\dots$ Zeit, in der sie geschieht. Genauso wie $v$ die Steigung der $s$-$t$-Kurve ist, ist $a$ die Steigung der $v$-$t$-Kurve.

==Achtung: $\vec v$ ist ein **Vektor** — er ändert sich schon, wenn sich **nur die Richtung** ändert (bei gleichem Betrag). Auch eine **Richtungsänderung** ist also eine Beschleunigung.== Daher ist **jede** krummlinige Bewegung (z. B. die [[themen/Raumfahrtphysik/2.2#2.2 Satellit auf einer Kreisbahn|Kreisbewegung]]) eine **beschleunigte** Bewegung, selbst bei konstantem Tempo — die zugehörige Kraft ist die [[themen/Raumfahrtphysik/2.2#2.2 Satellit auf einer Kreisbahn|Zentripetalkraft]].

**Rechenbeispiel:** Ein Space Shuttle (Durchschnittsbeschleunigung 30 m/s²) soll die Orbitalgeschwindigkeit 7700 m/s erreichen:

$$t = \frac{v}{a} = \frac{7700}{30} \approx 257\ \text{s} \approx 4{,}3\ \text{min}$$
