---
title: "5.3 Physik im Straßenverkehr"
order: 3
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - motion
  - kinematics
  - section-5-3
---
# 5.3 Physik im Straßenverkehr

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#5) Bewegungen|Themenpool §5]] · Mitschrift §4.3.3

Der **Anhalteweg** setzt sich aus zwei Teilen zusammen — und genau hier passieren die typischen Denkfehler.

## Vorbremsstrecke $S_v$

Strecke zwischen dem **Sehen** des Hindernisses und dem **Treten** der Bremse. In dieser **Reaktionszeit** („Schrecksekunde", $t_R \approx 1$ s) fährt das Auto mit **konstantem** $v$ weiter:

$$S_v = v \cdot t_R$$

==$S_v$ wächst **linear** mit $v$.==

✎ **Woher kommt die „Schrecksekunde"?** Diese ~1 s ist eine physiologische Reaktionskette: Das Auge **sieht** → das Gehirn **erkennt** die Gefahr und **entscheidet** → der Fuß **wechselt** vom Gas auf das Bremspedal. Müdigkeit, Alkohol und der Blick aufs Handy verlängern sie deutlich. Die Mappe bringt es auf den Punkt: Das Reaktionsvermögen des Neandertalers passte zu den Geschwindigkeiten, die er **im Laufen** erreichen konnte — die Evolution hat dem modernen Menschen aber keine bessere Reaktion mitgegeben; mit 130 km/h fährt dasselbe Nervensystem.

**Rechenbeispiel (österreichisches Autobahnlimit):** $v = 130$ km/h $= 130/3{,}6 \approx 36{,}1$ m/s → allein in der 1 s Reaktionszeit legt das Auto $S_v \approx 36$ m zurück!

## Bremsstrecke $S_B$

Strecke vom Bremsbeginn bis zum Stillstand. Beim Bremsen wirkt eine **konstante Bremsbeschleunigung** $a_B$ (sie zeigt der Bewegung entgegen, „bremst" also). Damit ist das Bremsen eine **gleichmäßig beschleunigte Bewegung** — nur rückwärts, von $v$ herunter auf $0$.

**Herleitung 1 (Kinematik, Schritt für Schritt).** $v\dots$ Geschwindigkeit bei Bremsbeginn; $a_B\dots$ Bremsbeschleunigung; $t\dots$ Bremsdauer; $S_B\dots$ Bremsweg.

1. **Bremszeit bestimmen.** Die Geschwindigkeit fällt von $v$ linear auf $0$: $0=v-a_B\,t$. Nach $t$ auflösen → $t=\dfrac{v}{a_B}$.
2. **Weg während des Bremsens.** Beim gleichmäßig beschleunigten Bremsen aus Geschwindigkeit $v$ ist der Weg $S_B=\bar v\cdot t$ mit der mittleren Geschwindigkeit $\bar v=\dfrac{v+0}{2}=\dfrac{v}{2}$ (linearer Verlauf von $v$ auf $0$).
3. **Einsetzen** von $\bar v=\dfrac v2$ und $t=\dfrac{v}{a_B}$: $S_B=\dfrac{v}{2}\cdot\dfrac{v}{a_B}$.
4. **Zusammenfassen:**

$$\boxed{S_B = \frac{v^2}{2 \cdot a_B}}$$

*(Äquivalent über $s=\tfrac12 a_B t^2$ mit $t=v/a_B$: $S_B=\tfrac12 a_B\left(\dfrac{v}{a_B}\right)^2=\dfrac{v^2}{2a_B}$ — dasselbe.)*

**Herleitung 2 (Energie, Schritt für Schritt).** Dieselbe Formel folgt aus dem [[themen/Klassische Mechanik/|Energieerhaltungssatz]] — und macht die $v^2$-Abhängigkeit besonders anschaulich:

1. **Vor dem Bremsen** hat das Auto die [[themen/Klassische Mechanik/|kinetische Energie]] $E_\text{kin}=\tfrac12 m v^2$. $m\dots$ Masse des Autos.
2. **Beim Bremsen** verrichtet die Bremskraft $F_B=m\,a_B$ über den Weg $S_B$ die **Bremsarbeit** $W=F_B\cdot S_B=m\,a_B\,S_B$.
3. **Energieerhaltung:** Die Bremse muss die gesamte Bewegungsenergie „wegbremsen" (in Wärme umwandeln), also $W=E_\text{kin}$: $m\,a_B\,S_B=\tfrac12 m v^2$.
4. **Masse $m$ kürzen** (steht auf beiden Seiten): $a_B\,S_B=\tfrac12 v^2$.
5. **Nach $S_B$ auflösen** (durch $a_B$ teilen): $S_B=\dfrac{v^2}{2a_B}$ — identisch.

==$S_B$ wächst **quadratisch** mit $v$ — doppelte Geschwindigkeit → **vierfache** Bremsstrecke!== **Warum vierfach und nicht doppelt?** In der Formel steht $v^2$. Verdoppelt man $v$, wird daraus $(2v)^2=4v^2$ — also das **Vierfache**. Anschaulich (Energie): Die wegzubremsende Bewegungsenergie $\tfrac12 m v^2$ vervierfacht sich bei doppeltem Tempo, und die Bremse hat nur eine feste Kraft — sie braucht also die vierfache Strecke, um die vierfache Energie loszuwerden. ✎ Die Mappe verallgemeinert: dreifache Geschwindigkeit → **neunfache** Bremsstrecke ($3^2=9$) usw.

## Anhalteweg

$$S_\text{Anhalt} = S_v + S_B = v \cdot t_R + \frac{v^2}{2 a_B}$$

**Einflüsse auf $a_B$:** Auto- und Bremsentyp, **Fahrbahnzustand** (trocken/nass/vereist), Reifen, Beladung.

> ✎ **Warum hat $a_B$ eine Obergrenze?** Die Bremskraft muss letztlich über die **Haftreibung zwischen Reifen und Fahrbahn** auf die Straße übertragen werden (solange das Rad noch rollt und nicht blockiert): $F_{B,\max}=\mu\,F_N=\mu\,m\,g$. Eingesetzt in $F=ma$ folgt $a_{B,\max}=\mu\,g$ — **unabhängig von der Masse des Autos** (das $m$ kürzt sich)! Trockene Fahrbahn $\mu\approx 0{,}8$ → $a_B\approx 8$ m/s²; Eis $\mu\approx 0{,}1$ → nur $\approx 1$ m/s² — genau das erklärt die Werte der folgenden Tabelle. ==ABS verhindert das Blockieren der Räder: Gleitreibung ist kleiner als Haftreibung, ein blockiertes Rad bremst also schlechter.==

> ✎ **Größenordnung von $a_B$** (PKW, aus der Mappe-Tabelle): trockener Beton **~8 m/s²** (gute Sommerreifen), nasser Beton **~4–5 m/s²**, Neuschnee **~2–3 m/s²**, **Glatteis nur ~1–1,5 m/s²**. ==Auf Eis wird die Bremsstrecke also rund **5- bis 8-mal länger** als auf trockenem Beton== — bei gleicher Geschwindigkeit.

## Rechenbeispiele ($a_B = 7$ m/s², $t_R = 1$ s)

| $v$ | $S_v = v t_R$ | $S_B = v^2/(2a_B)$ | $S_\text{Anhalt}$ |
| :-- | :-- | :-- | :-- |
| 50 km/h ≈ 14 m/s | 14 m | 14 m | **≈ 28 m** |
| 100 km/h ≈ 28 m/s | 28 m | 56 m | **≈ 84 m** |
| 130 km/h ≈ 36 m/s | 36 m | 93 m | **≈ 129 m** |

> ✎ **Die Pointe:** Die Geschwindigkeit **verdoppelt** sich, der Anhalteweg **verdreifacht** sich (nicht verdoppelt!) — weil nur der Reaktionsweg linear wächst, die Bremsstrecke aber quadratisch. Beim Autobahnlimit 130 km/h beträgt der gesamte Anhalteweg ca. **129 m** — mehr als ein Fußballfeld.

**Rechenbeispiel 2 (Original-Aufgabe aus der Mappe, Schritt für Schritt):** Ein Fahrer fährt mit 125 km/h bei idealen Fahrbahnverhältnissen ($a_B=12$ m/s²). Er gerät in ein Gewitter, wodurch sich die Bremsbeschleunigung auf nur noch $6$ m/s² verschlechtert; aus Sicherheitsgründen reduziert er auf 85 km/h. Reicht diese Geschwindigkeitsverringerung aus?

1. **Vor dem Regen:** $v=125$ km/h $\approx 34{,}7$ m/s → $S_B=\dfrac{34{,}7^2}{2\cdot 12}\approx 50$ m.
2. **Im Regen, nach der Reduktion:** $v=85$ km/h $\approx 23{,}6$ m/s → $S_B=\dfrac{23{,}6^2}{2\cdot 6}\approx 46{,}5$ m.
3. **Fazit:** Ja — die Bremsstrecke ist sogar etwas kürzer als vorher (46,5 m < 50 m); auch der Reaktionsweg schrumpft (≈24 m < ≈35 m). ✎ Moral: Bei schlechterer Fahrbahn genügt schon eine **maßvolle** Tempoverringerung — weil $v$ **quadratisch** in die Formel eingeht.

---
