---
title: "12.1 Atomaufbau, Periodensystem, Isotope, Ionen"
order: 1
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - nuclear-physics
  - radioactivity
  - section-12-1
---
# 12.1 Atomaufbau, Periodensystem, Isotope, Ionen

> **Quelle:** Mitschrift §3.1–§3.2

> ✎ **Worum geht es?** Bevor wir Zerfälle rechnen, müssen wir wissen, *woraus* ein Kern besteht und *welche Zahl* ihn beschreibt. Genau das leistet dieser Abschnitt: drei Kennzahlen ($Z$, $N$, $A$), und daraus die Begriffe **Isotop** und **Ion**.

Ein Atom besteht aus einem winzigen, dichten **Kern** (Protonen + Neutronen) und einer **Elektronenhülle**. Ein Atom ist normalerweise **neutral**, weil sich die positiven Protonen und die negativen Elektronen **zahlenmäßig ausgleichen** (gleich viele Protonen wie Elektronen). Die Protonen tragen je $+e$, die Elektronen je $-e$ — derselbe Betrag $e=1{,}6\cdot10^{-19}$ C ([[themen/Elektrodynamik/14.2#14.2 Elektrische Ladung und Ladungserhaltung|Elementarladung]]); deshalb ist die Summe bei gleicher Anzahl genau null.

Das Periodensystem ordnet die Elemente nach Kennzahlen:

| Größe | Symbol | Bedeutung |
| :-- | :-- | :-- |
| **Ordnungszahl** | $Z$ | Anzahl **Protonen** im Kern (bei neutralem Atom = Elektronenzahl) |
| **Neutronenzahl** | $N$ | Anzahl Neutronen (selten gleich $Z$!) |
| **Nukleonenzahl** | $A$ | $A = Z + N$ (Nukleon = Proton oder Neutron) |

> ✎ **Schreibweise (wichtig fürs Verständnis der Zerfälle):** Ein Nuklid schreibt man $^{A}_{Z}\text{X}$ — links **oben** die Nukleonenzahl $A$, links **unten** die Ordnungszahl $Z$. Beispiel: $^{14}_{6}\text{C}$ hat $Z=6$ Protonen und $N=A-Z=14-6=8$ Neutronen. Genau diese beiden Zahlen ändern sich (oder bleiben) bei jedem Zerfall — deshalb lohnt sich die Schreibweise.

==**Isotope**== sind Atome desselben Elements mit **gleichem $Z$, aber verschiedenem $N$**.

- **Warum chemisch (fast) gleich?** Die Chemie eines Atoms wird von der **Elektronenhülle** bestimmt, und die Elektronenzahl hängt (beim neutralen Atom) nur an $Z$. Da Isotope dasselbe $Z$ haben, haben sie dieselbe Hülle → fast identisches chemisches Verhalten.
- **Warum trotzdem unterschiedlich gefährlich?** Die **Stabilität** des Kerns hängt vom **Verhältnis $N/Z$** ab. Ein zu hohes oder zu niedriges $N$ bringt den Kern aus dem Gleichgewicht → er wird **radioaktiv** (siehe §12.3). Beispiel: $^{12}\text{C}$ (6p, 6n) ist stabil, $^{14}\text{C}$ (6p, 8n) zerfällt.

==**Ionen**== sind Atome/Moleküle mit **veränderter Elektronenzahl** (nicht: veränderter Protonenzahl!): **negativ** bei Elektronen**überschuss**, **positiv** bei Elektronen**mangel**. Ionisierung entsteht durch hohe Energie, Temperatur, elektrische Ladung, Radioaktivität oder chemische Reaktionen. ==Merke den Unterschied: Ein **Ion** ändert die **Hülle** (Elektronen), ein **Isotop** den **Kern** (Neutronen) — das eine ist Chemie/Physik der Hülle, das andere Kernphysik.==
