---
title: "12.3 Radioaktivität — Ursachen und Nuklidkarte"
order: 3
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - nuclear-physics
  - radioactivity
  - section-12-3
---
# 12.3 Radioaktivität — Ursachen und Nuklidkarte

> **Quelle:** Mitschrift §3.3

Radioaktivität ist fast ausschließlich ein **Phänomen des Atomkerns**. Ein instabiler Kern zerfällt — ==**unabhängig von äußeren Einflüssen**== — zu einem anderen Kern, und das wiederholt sich, bis ein **stabiles** Isotop erreicht ist. Dabei wird **ionisierende Strahlung** emittiert.

> ✎ **Warum ist „unabhängig von äußeren Einflüssen" so bemerkenswert?** Chemische Reaktionen kann man durch Temperatur, Druck oder Katalysatoren steuern. Den Kernzerfall **nicht**: Erhitzen, Kühlen, Druck — nichts ändert die Halbwertszeit. Der Grund: Die Energien im Kern (MeV-Bereich, **starke Kernkraft**) sind millionenfach größer als chemische Energien (eV-Bereich, Hülle). Was im Außen passiert, ist für den Kern „unsichtbar".

> ✎ **Warum wird ein Kern überhaupt instabil? — das Gleichgewicht im Kern.** Im Kern wirken **zwei** Kräfte gegeneinander: die **starke Kernkraft** zieht *alle* Nukleonen an (Reichweite sehr kurz), die **elektrische Abstoßung** drückt *die Protonen* auseinander (langreichweitig, [[themen/Elektrodynamik/14.3#14.3 Coulomb-Gesetz|Coulomb]]). Solange das Verhältnis von Neutronen zu Protonen passt, halten sich beide die Waage und der Kern ist **stabil**. Stimmt das Verhältnis nicht (zu viele Neutronen, zu viele Protonen oder einfach zu viele Nukleonen), gewinnt eine der Störungen — der Kern sucht durch einen **Zerfall** ein günstigeres Verhältnis. Genau daraus ergeben sich die folgenden vier Ursachen.

Es gibt **vier Gründe**, warum ein Kern radioaktiv ist — sie geben zugleich den **Farbcode der Nuklidkarte** (eine Karte, in der jedes Nuklid nach $Z$ und $N$ eingetragen und nach seiner Zerfallsart **eingefärbt** ist):

| Ursache | Nuklidkarte | führt zu |
| :-- | :-- | :-- |
| zu viel **Masse** (zu viele Nukleonen) | **gelb** | α-Zerfall |
| zu viele **Neutronen** | **blau** | β⁻-Zerfall |
| zu viele **Protonen** | **rot** | β⁺-Zerfall |
| zu viel **Energie** | **weiß** | γ-Strahlung |
| stabil (✎) | **schwarz** | — |

> ✎ **Wie „wandert" man auf der Nuklidkarte? (Standard-Nachfrage des Prüfers)** Auf der Nuklidkarte (z. B. Karlsruher Nuklidkarte) ist $Z$ die Hochachse und $N$ die Querachse; die schwarzen stabilen Nuklide bilden das **Tal der Stabilität**. Jede Zerfallsart ist ein fester „Spielzug" auf der Karte: **β⁻** ($Z{+}1$, $N{-}1$) → ein Feld nach **links oben**; **β⁺** ($Z{-}1$, $N{+}1$) → ein Feld nach **rechts unten**; **α** ($Z{-}2$, $N{-}2$) → zwei Felder diagonal nach **links unten**; **γ** bleibt am Ort (verliert nur Energie). Beispiel: Ein **blaues** Nuklid (zu viele Neutronen, rechts unterhalb des Tals) klettert durch eine **Kette von β⁻-Zerfällen** Schritt für Schritt nach links oben, bis es im schwarzen Stabilitätstal landet.

> ✎ **Warum brauchen schwere Kerne ausgerechnet einen Neutronenüberschuss ($N>Z$)?** Die Coulomb-Abstoßung ist **langreichweitig** — jedes Proton stößt **alle** anderen Protonen ab (wächst mit $\sim Z^2$); die starke Kernkraft ist **kurzreichweitig** — jedes Nukleon „hält" nur seine unmittelbaren Nachbarn. Je größer der Kern, desto schneller wächst die Abstoßung; deshalb braucht er **zusätzliche Neutronen** als Füllmaterial, das „nur Kleber liefert, aber keine Abstoßung hinzufügt" (Beispiel: U-238 hat 92 Protonen gegenüber 146 Neutronen). Darum biegt sich das Stabilitätstal mit wachsendem $Z$ zur **neutronenreichen Seite** — und oberhalb von Blei ($Z=82$) gibt es **gar kein stabiles Nuklid** mehr: Schwerere Kerne können Masse nur (vor allem per α-Zerfall) abwerfen.

## Zerfallsreihe

==Eine **Zerfallsreihe** ist die **Kette** aufeinanderfolgender Zerfälle, mit der ein instabiler schwerer Kern Schritt für Schritt zerfällt, bis er ein **stabiles** Endprodukt erreicht.== Ein einziger Zerfall genügt meist nicht: Das Tochternuklid ist oft selbst noch radioaktiv und zerfällt weiter — auf der [[#12.3 Radioaktivität — Ursachen und Nuklidkarte|Nuklidkarte]] ist das eine **Folge von Spielzügen**, bis man im schwarzen Stabilitätstal landet.

Das wichtigste Beispiel ist die ==**Uran-Radium-Reihe**: von **$^{238}_{\;92}\text{U}$** über viele α- und β⁻-Zerfälle bis zum **stabilen Blei $^{206}_{\;82}\text{Pb}$.**==

$$^{238}_{\;92}\text{U} \;\xrightarrow{\;\alpha,\ \beta^-,\ \dots\;}\; ^{206}_{\;82}\text{Pb} \quad (\text{stabil})$$

> ✎ **Bilanz-Check über die ganze Reihe (Standard-Nachfrage):** Von U-238 nach Pb-206 ändert sich die Nukleonenzahl um $\Delta A = 238-206 = 32$. Nur der **α-Zerfall** ändert $A$ (um je $-4$), also gab es $32/4 = \mathbf{8\ \alpha\text{-Zerfälle}}$. Diese 8 α-Zerfälle allein senken $Z$ um $8\cdot 2 = 16$ (auf $92-16=76$); das Endprodukt hat aber $Z=82$. Die Differenz von $82-76 = \mathbf{6}$ liefern **6 β⁻-Zerfälle** (jeder hebt $Z$ um $+1$, ohne $A$ zu ändern). ==Insgesamt also **8 α + 6 β⁻**.== (Es gibt drei weitere natürliche Reihen, u. a. die **Thorium-Reihe** $^{232}\text{Th}\to{}^{208}\text{Pb}$ — alle enden bei einem **stabilen Bleiisotop**.)
