---
title: "12.4 Die vier Strahlungsarten"
order: 4
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - nuclear-physics
  - radioactivity
  - section-12-4
---
# 12.4 Die vier Strahlungsarten

> **Quelle:** Mitschrift §3.3.1

> ✎ **Die Buchhaltung des Zerfalls — zwei Erhaltungssätze.** Jeden Zerfall kann man wie eine „Bilanz" lesen: Was **links** (Ausgangskern) steht, muss **rechts** (Produkte) wieder herauskommen. Zwei Größen müssen dabei immer **gleich** bleiben:
> 1. ==Die **Gesamtladung** ($Z$ als Ladungsbilanz)== ([[themen/Elektrodynamik/14.2#14.2 Elektrische Ladung und Ladungserhaltung|Ladungserhaltung]]).
> 2. Die **Nukleonenzahl** $A$ (so viele Nukleonen wie vorher).
>
> Mit diesen zwei Regeln kann man $\Delta Z$ und $\Delta A$ jeder Strahlung **selbst herleiten**, statt sie auswendig zu lernen — wir machen das gleich für jede Art.

| Strahlung | besteht aus | $\Delta Z$ | $\Delta A$ | Ursache (Nuklidkarte) |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| **α** | Heliumkern (2p + 2n), 2-fach positiv | $-2$ | $-4$ | zu schwer (gelb) |
| **β⁻** | Elektron | $+1$ | $0$ | zu viele Neutronen (blau) |
| **β⁺** | Positron | $-1$ | $0$ | zu viele Protonen (rot) |
| **γ** | hochenergetische EM-Strahlung | $0$ | $0$ | zu viel Energie (weiß) |

**α-Strahlung** (der Kern war **zu schwer**): Ein **Heliumkern** ($^4_2\text{He}$, also 2 Protonen + 2 Neutronen) wird mit hoher Geschwindigkeit aus dem Kern abgefeuert.

- *Warum gerade ein Heliumkern und nicht einzelne Nukleonen?* Der $^4_2\text{He}$-Kern ist **außergewöhnlich fest gebunden** (sehr hohe Bindungsenergie pro Nukleon). Es ist energetisch „billig", dieses kompakte Paket im Ganzen abzustoßen — der Kern verliert so am effizientesten überschüssige Masse.
- *Die Bilanz Schritt für Schritt:* Das α-Teilchen nimmt **2 Protonen** mit → $\Delta Z=-2$. Es nimmt **4 Nukleonen** mit → $\Delta A=-4$. Weil sich $Z$ ändert, entsteht ein **anderes Element**. Beispiel: $^{238}_{\;92}\text{U}\rightarrow{}^{234}_{\;90}\text{Th}+{}^{4}_{2}\text{He}$ — links $92$, rechts $90+2=92$ ✓; links $238$, rechts $234+4=238$ ✓.

**β⁻-Strahlung** (der Kern hatte **zu viele Neutronen**): Im Kern zerfällt ein **Neutron** in **Proton + Elektron + Antineutrino**. Der Kern tauscht also faktisch ein Neutron gegen ein Proton — genau das, was ein neutronenreicher Kern braucht.

$$n \rightarrow p^+ + e^- + \bar\nu_e$$

- *Bilanz Ladung:* links $0$ (Neutron), rechts $(+1)+(-1)+0=0$ ✓. Das Elektron verlässt den Kern (= die β⁻-Strahlung), das Proton bleibt.
- *Bilanz $Z$ und $A$:* ein Neutron wird zum Proton → $Z$ steigt um $1$ ($\Delta Z=+1$); die **Nukleonenzahl bleibt** (Neutron weg, Proton dazu, in Summe unverändert) → $\Delta A=0$.

> ✎ **Auf Quark-Ebene (Schritt für Schritt):**
> 1. Ein **Neutron** besteht aus den Quarks **udd**, ein **Proton** aus **uud** ([[themen/Elementarteilchenphysik/10.2#10.2 Das Standardmodell|Standardmodell]]). Der Unterschied ist also **genau ein Quark**: ein **Down → Up**.
> 2. Ein **Down-Quark** (Ladung $-\tfrac13$) wandelt sich über die [[themen/Elementarteilchenphysik/10.4#10.4 Die vier Grundwechselwirkungen|**schwache Kraft**]] in ein **Up-Quark** (Ladung $+\tfrac23$) um. Die Ladung ändert sich dabei um $+\tfrac23-(-\tfrac13)=+1$.
> 3. Diese fehlende negative Ladung wird als **$W^-$-Boson** abgestrahlt (der „Bote" der schwachen Kraft).
> 4. Das $W^-$ ist sehr schwer und instabil und zerfällt sofort in **Elektron + Antineutrino**: $W^-\to e^-+\bar\nu_e$.
> 5. **Warum das Antineutrino?** Es sorgt nicht für die *Ladungs*bilanz (es ist neutral), sondern für die Erhaltung der **Leptonenzahl** und verteilt die freiwerdende Energie — deshalb haben β-Elektronen ein **kontinuierliches** Energiespektrum (die Energie teilt sich zwischen Elektron und Antineutrino auf). Genau dieses Spektrum war historisch der Hinweis auf das Neutrino.

**β⁺-Strahlung** (der Kern hatte **zu viele Protonen**): Spiegelbildlich zu β⁻ — ein **Proton** wird zu **Neutron + Positron + Neutrino**. Der Kern tauscht ein Proton gegen ein Neutron.

$$p^+ \rightarrow n + e^+ + \nu_e$$

- *Bilanz Ladung:* links $+1$, rechts $0+(+1)+0=+1$ ✓. Das Neutron bleibt im Kern, Positron und Neutrino werden ausgestrahlt.
- *Bilanz $Z$ und $A$:* ein Proton wird zum Neutron → $\Delta Z=-1$; Nukleonenzahl unverändert → $\Delta A=0$.

> ✎ **Auf Quark-Ebene:** Hier geht **uud → udd**, also ein **Up → Down**. Dabei wird ein **$W^+$-Boson** emittiert, das in **Positron + Neutrino** zerfällt ($W^+\to e^++\nu_e$). Es ist der exakt gespiegelte Vorgang zum β⁻-Zerfall.

> ✎ **Nachfrage-fest: Ein freies Proton zerfällt nicht — warum geht β⁺ trotzdem?** Ein freies **Neutron** zerfällt tatsächlich ($T_{1/2}\approx10$ min), weil das Neutron **schwerer** ist als das Proton — $n\to p$ setzt Energie frei. Umgekehrt würde $p\to n$ Energie **kosten** — ein freies Proton ist deshalb stabil. In einem **protonenreichen Kern** aber landet der Kern durch die Umwandlung in einem **günstiger gebundenen** Zustand: Die fehlende Energie zahlt der **Kern als Ganzes** (Differenz der Bindungsenergien). β⁺ passiert also nur im Kern, nie am freien Proton.

**γ-Strahlung** (der Kern hatte **zu viel Energie**): Nach einem α- oder β-Zerfall sitzt der neue Kern oft in einem **angeregten Zustand** (energiereicher als nötig). Er „fällt" in den Grundzustand und gibt die Energiedifferenz als ein hochenergetisches **Photon** (EM-Strahlung) ab — ganz analog zur Hülle, wo angeregte Elektronen Lichtquanten abgeben, nur mit viel größerer Energie.

- *Bilanz:* Ein Photon hat **keine Ladung** und **kein Nukleon** → ==weder $Z$ noch $A$ ändern sich== (das **Element bleibt dasselbe**, nur die Energie sinkt). γ begleitet daher meist einen vorangehenden α- oder β-Zerfall.
