---
title: "12.5 Geiger-Müller-Zählrohr"
order: 5
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - nuclear-physics
  - radioactivity
  - section-12-5
---
# 12.5 Geiger-Müller-Zählrohr

> **Quelle:** Mitschrift §3.3.2

> ✎ **Warum „indirekt"?** Man kann ein einzelnes α- oder β-Teilchen nicht „sehen". Man nutzt seine **Wirkung**: Es ist geladen und schnell, schlägt also unterwegs Elektronen aus Gasatomen heraus (**Ionisation**) — diese Ladungen lassen sich als kurzer **Stromimpuls** messen. So wird das unsichtbare Teilchen in ein zählbares elektrisches Signal übersetzt.

Radioaktive Strahlung **ionisiert** das Gas im Zählrohr; die freien Elektronen bilden einen **Stromfluss**, der gemessen wird. So misst man **indirekt die Intensität** der Strahlung.

> ✎ Aufbau und Ablauf (Mappe), Schritt für Schritt:
> 1. Ein Metallrohr mit Edelgas/Luft bei geringem Druck; zwischen **Mantel (−)** und einem mittigen **Draht (+)** liegt eine **Hochspannung** (starkes elektrisches Feld, [[themen/Elektrodynamik/14.3#14.3 Coulomb-Gesetz|E-Feld]]).
> 2. Ein eintretendes geladenes Teilchen **ionisiert** ein Gasatom → ein freies Elektron + ein positives Ion entstehen.
> 3. Das Feld **beschleunigt** das freie Elektron zum Draht; unterwegs ionisiert es weitere Atome → eine **Lawine** (Verstärkung — deshalb genügt schon ein einziges Teilchen).
> 4. Die Ladungen erreichen die Elektroden → ein kurzer **Stromstoß** = ein „**Klick**" / **Zählimpuls**.
> 5. **Mehr Impulse pro Sekunde = höhere Intensität.** Man zählt also Ereignisse, nicht „Strahlungsmenge" direkt.
> 6. ✎ **Grenzen (typische Nachfrage):** Das Zählrohr „zählt nur Ereignisse" — es kann α/β/γ **nicht unterscheiden** und die Teilchenenergie **nicht messen**; das ungeladene **γ** löst nur **indirekt** aus (es muss erst in Wand/Gas ein Elektron herausschlagen) und wird daher mit deutlich geringerer Effizienz nachgewiesen.
