---
title: "12.6 Strahlenschutz"
order: 6
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - nuclear-physics
  - radioactivity
  - section-12-6
---
# 12.6 Strahlenschutz

> **Quelle:** Mitschrift §3.3.3

> ✎ **Warum ist ionisierende Strahlung gefährlich?** Sie reißt Elektronen aus Molekülen (Ionisation) — trifft das die **DNA**, kann der Bauplan der Zelle beschädigt werden. Repariert die Zelle den Schaden falsch, kann unkontrollierte Teilung (**Krebs**) entstehen. Besonders empfindlich sind **sich oft teilende Zellen** (z. B. Knochenmark, Schleimhäute, Embryo), weil sie ihre DNA häufig „benutzen" und Fehler schnell weitergeben.

Die drei wichtigsten Schutzmaßnahmen (==**3 A**==):

**Aufenthaltszeit** so kurz wie möglich · **Abstand** so groß wie möglich · **Abschirmung** durch Blei, Bleiglas oder Stahlbeton.

- **Warum Aufenthaltszeit?** Die aufgenommene Dosis wächst (näherungsweise) **proportional zur Zeit** im Strahlungsfeld — halbe Zeit, halbe Dosis.

> ✎ **Die drei Maßeinheiten (nicht verwechseln!):** ==**Becquerel (Bq)**== misst die **Aktivität** der Quelle = **Zerfälle pro Sekunde** ($1\,\text{Bq}=1$ Zerfall/s — wie *stark strahlt die Quelle*). ==**Gray (Gy)**== misst die **Energiedosis** = absorbierte Energie pro kg Gewebe ($1\,\text{Gy}=1\,\text{J/kg}$ — wie viel *Energie kommt an*). ==**Sievert (Sv)**== misst die **Äquivalentdosis** = Gray **gewichtet** mit der biologischen Schädlichkeit der Strahlungsart (α zählt ~20-fach gefährlicher als β/γ — wie viel *biologischer Schaden* entsteht). Merksatz: **Bq = Quelle, Gy = Energie, Sv = biologische Wirkung.** Zur Einordnung: natürliche Belastung ca. **2–3 mSv pro Jahr**.

- **Warum Abschirmung gerade Blei/Beton?** Schwere, dichte Materialien (viele Elektronen pro Volumen) bremsen und absorbieren die Strahlung am stärksten. ✎ Faustregel der **Reichweiten**: **α** stoppt schon ein Blatt Papier / die Haut; **β** wird von wenigen mm Aluminium gehalten; **γ** braucht dickes Blei oder Beton (γ ist am durchdringendsten).
- ==Der **Abstand** wirkt **quadratisch**== — das ist der wirksamste Hebel:

$$I \propto \frac{1}{r^2}$$

> ✎ **Warum quadratisch? (genau wie beim Gravitations- und Coulomb-Gesetz)**
> 1. Eine punktförmige Quelle strahlt **gleichmäßig in alle Richtungen** — die Strahlung verteilt sich auf eine **Kugeloberfläche**.
> 2. Die Kugeloberfläche ist $O=4\pi r^2$ — sie wächst mit dem **Quadrat** des Abstands.
> 3. Dieselbe „Strahlungsmenge" verteilt sich also auf eine $r^2$-fach größere Fläche → die **Intensität pro Fläche** sinkt mit $1/r^2$.
> 4. **Konkret:** doppelter Abstand → $2^2=4$-fache Fläche → nur noch **ein Viertel** der Intensität. Dreifacher Abstand → $1/9$. Deshalb: **einen Schritt zurücktreten** hilft enorm.

## Inkorporation — Gefahr von innen

==Die drei A wirken nur gegen Strahlung von **außen**. Gelangt ein radioaktiver Stoff aber **in den Körper**, spricht man von **Inkorporation** (lat. *in corpore* = „im Körper") — und dagegen versagen die 3 A.== Aufnahmewege sind das **Einatmen** (Atemluft, Staub), das **Essen/Trinken** (kontaminierte Nahrung) und **offene Wunden**.

Warum ist das so gefährlich? Schritt für Schritt:

1. **Abstand** wirkt nicht mehr: Die Quelle sitzt jetzt **direkt im Gewebe** ($r\to 0$ — die $1/r^2$-Regel macht die Dosis enorm).
2. **Abschirmung** wirkt nicht mehr: Es liegt kein Blei mehr dazwischen, sondern empfindliches Organgewebe **direkt daneben**.
3. **Aufenthaltszeit** ist nicht mehr frei wählbar: Der Stoff bleibt, bis er **radioaktiv zerfällt** *oder* biologisch **ausgeschieden** wird — man kann nicht einfach „weggehen".
4. ==Besonders heikel: gerade **α-Strahler**.== Von außen sind α-Teilchen harmlos (die Haut hält sie ab, siehe Reichweiten oben) — **innen** aber geben sie ihre ganze Energie auf kürzester Strecke direkt im lebenden Gewebe ab und richten **maximalen** Schaden an.

> ✎ **Zwei klassische Beispiele:**
> - **Radon ($^{222}\text{Rn}$)** — ein radioaktives **Edelgas** aus dem Boden (Glied der Uran-Zerfallsreihe), das sich in Kellern sammelt und **eingeatmet** wird; es ist nach dem Rauchen die zweithäufigste Ursache für **Lungenkrebs**.
> - **Iod-131** — wird vom Körper wie normales Iod behandelt und reichert sich gezielt in der **Schilddrüse** an (siehe das Rechenbeispiel in §12.7). Nach einem Reaktorunfall gibt man deshalb **Iod-Tabletten** (nicht-radioaktives Iod), um die Schilddrüse vorab zu „sättigen", sodass das radioaktive I-131 nicht mehr aufgenommen wird.
