---
title: "12.7 Halbwertszeit und Zerfallsgesetz"
order: 7
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - nuclear-physics
  - radioactivity
  - section-12-7
---
# 12.7 Halbwertszeit und Zerfallsgesetz

> **Quelle:** Mitschrift §3.3.4–§3.3.6

Die **Halbwertszeit** $T_{1/2}$ ist die Zeit, nach der die **Hälfte** aller instabilen Kerne zerfallen ist. ==Je instabiler ein Isotop, desto kürzer $T_{1/2}$== — denn instabiler heißt **höhere Zerfallswahrscheinlichkeit pro Zeit** (größeres $\lambda$), und $T_{1/2}=\ln 2/\lambda$ ist umgekehrt proportional dazu.

Es ist ein **statistischer** Begriff: sinnvoll nur bei sehr **vielen** Atomen (großes Ensemble). ==Es gibt einen Grund, **warum** ein Kern zerfällt (z. B. zu viel Energie), aber **keinen** Grund für den **Zeitpunkt**== — der Zerfall ist **komplett zufällig** (**Quantenzufall**). Das ist kein menschliches Nichtwissen, sondern eine Eigenschaft der Natur: „die Natur selbst weiß nicht, wann ein Atom zerfällt".

**Zerfallsgesetz:**

$$N(t) = N_0 \cdot 2^{-t/T_{1/2}} = N_0 \cdot e^{-\lambda t}, \qquad \lambda = \frac{\ln 2}{T_{1/2}}$$

| Symbol | Bedeutung |
| :-- | :-- |
| $N_0$ | Ausgangsmenge (bei $t=0$) |
| $N(t)$ | noch vorhandene Menge zur Zeit $t$ |
| $T_{1/2}$ | Halbwertszeit |
| $\lambda$ | Zerfallskonstante (Zerfallswahrscheinlichkeit pro Zeit), Einheit 1/s |

> ✎ **Woher kommt die Form $2^{-t/T_{1/2}}$? (Halbierungs-Denkweise, Schritt für Schritt)**
> Die Definition der Halbwertszeit sagt: nach **jeder** Zeitspanne $T_{1/2}$ ist die Hälfte übrig. Wir zählen einfach die Halbierungen:
> 1. nach $0\cdot T_{1/2}$: $N=N_0$ (noch alles).
> 2. nach $1\cdot T_{1/2}$: $N=\tfrac12 N_0=N_0\cdot 2^{-1}$.
> 3. nach $2\cdot T_{1/2}$: $N=\tfrac12\cdot\tfrac12 N_0=N_0\cdot 2^{-2}$.
> 4. nach $n\cdot T_{1/2}$ (also $n$ Halbierungen): $N=N_0\cdot 2^{-n}$.
> 5. Die **Anzahl der Halbwertszeiten** in der Zeit $t$ ist $n=\dfrac{t}{T_{1/2}}$. Einsetzen → $\boxed{N(t)=N_0\cdot 2^{-t/T_{1/2}}}$. (Für nicht-ganzzahlige $n$ funktioniert die Potenz genauso.)

> ✎ **Woher kommt $\lambda=\dfrac{\ln 2}{T_{1/2}}$? (Umschreiben von Basis 2 auf Basis $e$, Schritt für Schritt)**
> Beide Schreibweisen ($2^{-t/T_{1/2}}$ und $e^{-\lambda t}$) müssen **dasselbe** $N(t)$ liefern. Wir rechnen die eine in die andere um:
> 1. Trick: jede Zahl lässt sich als $e$-Potenz schreiben — speziell $2=e^{\ln 2}$ (denn $\ln$ und $e^{(\cdot)}$ heben sich auf).
> 2. Damit wird $2^{-t/T_{1/2}}=\left(e^{\ln 2}\right)^{-t/T_{1/2}}$.
> 3. Potenzregel $(e^a)^b=e^{a\cdot b}$ anwenden: $=e^{-\ln 2\cdot\, t/T_{1/2}}=e^{-\left(\frac{\ln 2}{T_{1/2}}\right)t}$.
> 4. Vergleich mit $e^{-\lambda t}$: der Faktor vor $t$ muss übereinstimmen → $\boxed{\lambda=\dfrac{\ln 2}{T_{1/2}}}$.
> 5. **Was bedeutet $\lambda$ anschaulich?** Es ist die **Zerfallswahrscheinlichkeit pro Zeit** für einen einzelnen Kern. Großes $\lambda$ = schneller Zerfall = **kurze** Halbwertszeit (sie sind umgekehrt proportional, $\ln 2\approx0{,}693$). So passt die Aussage von oben zusammen: instabiler ⇒ größeres $\lambda$ ⇒ kürzeres $T_{1/2}$.

> ✎ **Rechenrezept für alle Aufgaben:** Restanteil $=\dfrac{N(t)}{N_0}=2^{-t/T_{1/2}}$. Also (1) die **Anzahl der Halbwertszeiten** $n=t/T_{1/2}$ bilden, (2) $2^{-n}$ ausrechnen. Fertig.

> ✎ **Rechenbeispiel 1 — O-15** (PET-Isotop, $T_{1/2}=2{,}03$ min). Eine Lieferung kommt **13 min** zu spät. Wie viel ist noch da?
> 1. Anzahl Halbwertszeiten: $n=\dfrac{t}{T_{1/2}}=\dfrac{13\ \text{min}}{2{,}03\ \text{min}}\approx 6{,}40$.
> 2. Restanteil: $2^{-6{,}40}=\dfrac{1}{2^{6{,}40}}$. Es ist $2^{6}=64$ und $2^{0{,}40}\approx1{,}32$, also $2^{6{,}40}\approx64\cdot1{,}32\approx84{,}5$.
> 3. $\dfrac{1}{84{,}5}\approx 0{,}0118=\mathbf{1{,}18\,\%}$ → fast alles ist zerfallen. **Deshalb ärgert sich der Forschungsleiter** — das Isotop ist praktisch „weg" (kurze $T_{1/2}$ heißt: muss vor Ort am Zyklotron (ein ringförmiger Teilchenbeschleuniger, der geladene Teilchen auf hohe Energie bringt und damit kurzlebige Isotope direkt im Krankenhaus erzeugt) erzeugt und sofort genutzt werden).

> ✎ **Rechenbeispiel 2 — Cs-137 und Sr-90** (typische Reaktorprodukte). **Cs-137**: $T_{1/2}=30{,}2$ a, gefragt nach **36 a**.
> 1. $n=\dfrac{36}{30{,}2}\approx 1{,}19$ Halbwertszeiten (also etwas mehr als eine Halbierung).
> 2. $2^{-1{,}19}=\dfrac{1}{2^{1{,}19}}$, und $2^{1{,}19}\approx2{,}28$.
> 3. $\dfrac{1}{2{,}28}\approx 0{,}438=\mathbf{43{,}8\,\%}$ — nach 36 Jahren ist noch fast die Hälfte da.
> **Sr-90** hat eine ganz ähnliche Halbwertszeit ($T_{1/2}\approx 28{,}8$ a), zerfällt also fast genauso langsam. ✎ Solche mittleren Halbwertszeiten (Jahrzehnte) sind besonders **heikel**: kurzlebige Isotope sind schnell weg, sehr langlebige strahlen nur schwach — aber „Jahrzehnte" heißt **noch ordentlich Aktivität** *und* lange Verweildauer in Umwelt und Körper.

> ✎ **Rechenbeispiel 3 — I-131** (Schilddrüse, $T_{1/2}=8$ d), gefragt nach **40 d**.
> 1. $n=\dfrac{40\ \text{d}}{8\ \text{d}}=5$ — diesmal genau **5 ganze** Halbwertszeiten (saubere Halbierungen).
> 2. $2^{-5}=\dfrac{1}{2^5}=\dfrac{1}{32}$.
> 3. $\dfrac{1}{32}\approx 0{,}0313=\mathbf{3{,}13\,\%}$. Ob das **gefährlich** ist, hängt von der **Ausgangsmenge** $N_0$ ab — bei einem AKW-Unfall kann selbst $3\,\%$ einer riesigen Menge noch viel sein.
