---
title: "12.8 C-14-Methode (Radiokarbon)"
order: 8
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - nuclear-physics
  - radioactivity
  - section-12-8
---
# 12.8 C-14-Methode (Radiokarbon)

> **Quelle:** ➕ Themenpool · Mappe S. 43 (C-14-Bildungsreaktion)

==**C-14** entsteht in der Atmosphäre aus Stickstoff durch die [[themen/Kernphysik/12.10#12.10 Kosmische Strahlung|kosmische Strahlung]]== (ein Neutron trifft N-14):

$$^{14}_{7}\text{N} + {}^{1}_{0}n \rightarrow {}^{14}_{6}\text{C} + {}^{1}_{1}\text{H}$$

> ✎ **Zerfallsgleichung (Nachfrage-Pflicht):** C-14 zerfällt per β⁻ **zurück zu N-14**: $^{14}_{6}\text{C}\rightarrow{}^{14}_{7}\text{N}+e^-+\bar\nu_e$ (Bilanz-Check — Ladung: links $6$, rechts $7+(-1)=6$ ✓; Nukleonen: $A:14=14$ ✓). Entstehung und Zerfall bilden also einen **Kreislauf**: Die kosmische Strahlung macht aus N-14 das C-14, und das C-14 zerfällt wieder zu N-14.

**Das Prinzip Schritt für Schritt — warum man damit ein Alter messen kann:**
1. **Solange der Organismus lebt**, tauscht er ständig Kohlenstoff mit der Umwelt (Atmen, Essen, Photosynthese). Dadurch stellt sich in ihm **dasselbe** Verhältnis $^{14}\text{C}/^{12}\text{C}$ ein wie in der Atmosphäre — und dieses ist (über lange Zeit) ungefähr **konstant**, weil oben ständig neues C-14 nachgebildet wird.
2. **Mit dem Tod stoppt der Austausch**: Es wird **kein neues** C-14 mehr aufgenommen. Das stabile $^{12}\text{C}$ bleibt, das radioaktive $^{14}\text{C}$ aber **zerfällt** (β⁻, $T_{1/2}\approx$ *5730 Jahre* (*[Wikipedia: Radiocarbon dating](https://en.wikipedia.org/wiki/Radiocarbon_dating)*)).
3. Das Verhältnis $^{14}\text{C}/^{12}\text{C}$ **sinkt** also ab dem Tod — und zwar nach genau dem Zerfallsgesetz $2^{-t/T_{1/2}}$ aus §12.7.
4. **Messung → Alter:** Man misst das **heutige** Verhältnis in der Probe und vergleicht es mit dem **lebenden** Ausgangswert. Aus dem Restanteil liest man $t$ ab (man löst $2^{-t/T_{1/2}}$ nach $t$ auf). Beispiel zur Größenordnung: nur noch die **Hälfte** → das Lebewesen starb vor etwa **einer** Halbwertszeit ($\approx 5730$ a); ein Viertel → zwei Halbwertszeiten ($\approx 11460$ a).
5. **Warum nur bis ~50 000 Jahre?** Nach rund **9 Halbwertszeiten** ist so wenig C-14 übrig ($2^{-9}\approx0{,}2\,\%$), dass es kaum noch messbar ist — die Methode „stumpft ab". Für ältere Funde braucht man Isotope mit längerer $T_{1/2}$ (z. B. Kalium-Argon (eine Datierungsmethode über den Zerfall von Kalium-40 zu Argon, $T_{1/2}\approx 1{,}25$ Mrd. Jahre — geeignet für Gesteine bis in den Milliardenjahre-Bereich)).
