---
title: "12.9 Positronen-Emissionstomographie (PET)"
order: 9
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - nuclear-physics
  - radioactivity
  - section-12-9
---
# 12.9 Positronen-Emissionstomographie (PET)

> **Quelle:** Mitschrift §3.3.9 · Mappe S. 45–47

PET liefert genaue Bilder von **Stoffwechsel/Gehirnaktivität**. ✎ **Grundidee:** Man koppelt einen **β⁺-Strahler** an ein Stoffwechselmolekül (z. B. Zucker), spritzt es und schaut, **wo im Körper** es sich anreichert — dort wird besonders viel Energie verbraucht (aktive Hirnareale, Tumoren). Die Kette von der Kernumwandlung bis zum Bildpunkt:

**Schritt 1 — Zerfall.** Grundlage sind ==**β⁺-Strahler**== wie **O-15** ($T_{1/2}\approx 2$ min): Beim β⁺-Zerfall entsteht ein **Positron** ($e^+$, das Antiteilchen des Elektrons). ➕ **In der Klinik üblicher ist F-18** ($T_{1/2}\approx110$ min), eingebaut in das Glukose-Analogon **FDG** (Fluordesoxyglukose): Die längere Halbwertszeit erlaubt den **Transport** vom Zyklotron ins Krankenhaus statt Produktion vor Ort; Tumoren und aktive Hirnareale verbrauchen viel Zucker → wo sich FDG anreichert, „leuchtet" das Bild. ✎ **Anwendungen** (Themenpool): Hirnforschung, Onkologie, Stoffwechsel-Bildgebung.

**Schritt 2 — Annihilation.** Das Positron fliegt nur kurz, wird abgebremst und trifft auf ein **Elektron** der Umgebung. Materie + Antimaterie **vernichten** sich ([[themen/Elementarteilchenphysik/10.3#10.3 Antimaterie|Annihilation]]); ihre gesamte Masse wird nach $E=mc^2$ in **Strahlungsenergie** umgewandelt:

$$e^+ + e^- \rightarrow \gamma + \gamma$$

**Schritt 3 — warum genau ZWEI γ in 180°?** Das ergibt sich aus den **Erhaltungssätzen**, Schritt für Schritt:
1. **Impulserhaltung:** Elektron und Positron sind beim Zusammentreffen praktisch in Ruhe → der **Gesamtimpuls vorher ist ≈ 0**. Also muss der Gesamtimpuls **nachher auch 0** sein. Ein einzelnes Photon hätte aber immer einen Impuls in *seine* Flugrichtung (≠ 0) — **ein** Photon allein ist daher unmöglich. Zwei Photonen mit **entgegengesetzt gleichem** Impuls addieren sich dagegen zu 0 → sie fliegen in **genau 180°** auseinander.
2. **Energieerhaltung:** Die Ruheenergie beider Teilchen ist $2\,m_e c^2$; sie verteilt sich gleich auf die zwei Photonen → jedes trägt $m_e c^2=\mathbf{511\ keV}$. (Diese feste Energie hilft dem Gerät, „echte" Annihilations-γ von Störstrahlung zu unterscheiden.)

**Schritt 4 — Ortung durch Koinzidenz.** Ein **Ringdetektor** umgibt den Patienten. Treffen **zwei** 511-keV-γ **gleichzeitig** (in **Koinzidenz**) auf zwei gegenüberliegende Detektoren, weiß der Computer: Die Annihilation lag **irgendwo auf der Verbindungslinie** dieser beiden Treffer (denn die γ kamen ja in 180° von einem Punkt dazwischen).

**Schritt 5 — warum mindestens 4 γ (2 Annihilationen) pro Bildpunkt?** ==Eine **einzelne** Koinzidenz (2 γ) legt nur eine **Linie** fest, nicht einen **Punkt**.== Stell dir die Linie wie einen „Strahl" vor — die Quelle liegt irgendwo darauf. Erst eine **zweite** Annihilation aus demselben Ort liefert eine **zweite** Linie; der ==**Schnittpunkt zweier Linien**== ist ein eindeutiger **Punkt**. Zwei Linien = zwei Koinzidenzen = $2\times2=\mathbf{4\ γ\text{-Quanten}}$. Aus sehr vielen solchen Schnittpunkten setzt der Rechner das Bild zusammen; die Genauigkeit liegt im **mm-Bereich**.

> ✏️ **Skizze sinnvoll:** PET-Ring mit Annihilation im Zentrum, zwei 511-keV-γ in 180°, Koinzidenz-Elektronik → Bildrekonstruktion (Vorlage: Mappe S. 45).
