---
title: "8.1 Masse, Dichte, Massenmittelpunkt"
order: 1
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - classical-mechanics
  - section-8-1
---
# 8.1 Masse, Dichte, Massenmittelpunkt

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#8) Klassische Mechanik|Themenpool §8]] · Mitschrift §4.4.1 (Masse/Dichte) · §4.2 (Massenmittelpunkt)

## Masse

Die **Masse** ($m$) ist eine **Grundgröße** aller Körper. Sie wird durch **zwei** Merkmale definiert:

**Träge Masse $m_t$** — der Widerstand gegen eine Bewegungsänderung (gegen [[themen/Bewegungen/5.1#Beschleunigung|Beschleunigung]]).
**Schwere Masse $m_s$** — die Eigenschaft, andere Massen über die [[themen/Gravitationsphysik/11.1#Das Gravitationsgesetz|Gravitation]] anzuziehen.

==Beide sind **exakt gleich groß**: $m_t = m_s$ (Äquivalenz).== Das ist der tiefere Grund, warum im Vakuum **alle Körper gleich schnell fallen** (siehe [[themen/Klassische Mechanik/8.2#8.2 Hintergrund Galilei vs. Scholastiker|8.2]]).

> ✎ **Masse ≠ Gewicht:** Die Masse ist überall gleich. Das **Gewicht** $G = m \cdot g$ ist dagegen **ortsabhängig** — auf dem Mond ist es nur ~1/6 des Erdgewichts, die Masse bleibt aber dieselbe.

> ✎ **Warum ist $m_t = m_s$ mehr als ein Zufall?** Begrifflich sind das zwei **völlig verschiedene** Eigenschaften (Widerstand gegen Beschleunigung vs. Gravitationswirkung) — dass sie exakt gleich groß sind, bleibt in Newtons Mechanik ein unerklärter Befund. Erst **Einstein** erhob die Gleichheit zum **Äquivalenzprinzip** und baute darauf die allgemeine Relativitätstheorie auf (siehe [[themen/Gravitationsphysik/11.5#Äquivalenzprinzip|Äquivalenzprinzip, Thema 11]]).

> ✎ **Problem der Masse (echte Prüfungsfrage):** Woher kommt die Masse überhaupt? Antwort der Teilchenphysik: aus der Kopplung an das **Higgs-Feld** — **2012 am CERN** (ATLAS & CMS) wurde das Higgs-Teilchen nachgewiesen (siehe [[themen/Elementarteilchenphysik/10.5#10.5 Experimentelle Teilchenforschung am CERN|Thema 10 §10.5]]). Original-Satz des Professors: ==„Der Begriff der Masse könnte sich ändern."== — Physikalische Begriffe sind nicht in Stein gemeißelt, sie werden mit der Entwicklung der Physik neu gefasst (so wie „Zeit" und „Gleichzeitigkeit" durch die Relativitätstheorie umgeschrieben wurden).

## Dichte

Die **Dichte** $\rho$ (gr. *rho*) gibt an, wie viel Masse in einem Volumen steckt:

$$\rho = \frac{m}{V}$$

| Symbol | Bedeutung | Einheit |
| :-- | :-- | :-- |
| $\rho$ | Dichte | kg/m³ |
| $m$ | Masse | kg |
| $V$ | Volumen | m³ |

✎ Die Dichte eines Stoffes hängt von der **Masse der Atome** und vom **Abstand zwischen ihnen** ab — je schwerer die Atome und je dichter gepackt, desto größer $\rho$.

## Massenmittelpunkt

Der **Massenmittelpunkt** ist der Punkt, in dem man sich die **gesamte Masse vereinigt** denken kann (Mittelwert aller Massenpunkte, nach Masse gewichtet). ==Sein Nutzen: Der Massenmittelpunkt bewegt sich **genau so, als ob die ganze Masse in ihm säße und alle äußeren Kräfte dort angriffen**.== Wirkt **keine** äußere Kraft, dann gilt für ihn der **Trägheitssatz (das 1. Newton'sche Axiom, siehe §8.3)**: seine Geschwindigkeit bleibt **konstant oder null**. Bei einer gleichförmigen Bewegung beschreibt er daher eine **gerade Bahn**, während alle anderen Punkte des Körpers um ihn herum rotieren können (z. B. ein geworfener Hammer: der Schwerpunkt fliegt auf einer glatten Parabel, der Kopf trudelt darum).
