---
title: "9.1 Quantelung der Energie"
order: 1
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - quantum-physics
  - quantum-optics
  - section-9-1
---
# 9.1 Quantelung der Energie

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#9) Quantenphysik und Quantenoptik|Themenpool §9]] · Mitschrift §6.1.1

**Planck (1900)** entdeckte: Energie ist ==**quantisiert**== — sie wird nicht stetig, sondern in **diskreten Portionen** ausgetauscht.

$$\boxed{E = h \cdot f}$$

| Symbol | Bedeutung | Einheit |
| :-- | :-- | :-- |
| $E$ | Energie eines Quants | J |
| $h$ | Planck-Konstante $= 6{,}626 \cdot 10^{-34}$ | Js |
| $f$ | Frequenz der Strahlung | Hz |

## Warum kam Planck auf die Quantelung? — Das Problem des „Schwarzen Körpers"

Vor 1900 stand die Physik vor einem konkreten Rätsel. Ein **Schwarzer Körper** ist ein idealer Körper, der **alle** auftreffende Strahlung schluckt (nichts reflektiert) und beim Erhitzen ein Strahlungsspektrum aussendet, das **nur von der Temperatur** abhängt (eine glühende Herdplatte oder ein Ofenloch kommt dem nahe).

Die Frage war: **Wie verteilt sich die abgestrahlte Energie auf die Frequenzen?**

1. Die **klassische Physik** behandelte das Strahlungsfeld als **stehende Wellen** in einem Hohlraum und gab jeder Welle nach dem Gleichverteilungssatz (klassischer Satz, der jedem Freiheitsgrad bzw. jeder Schwingungsmode im Mittel den gleichen Energiebetrag zuweist) **dieselbe** mittlere Energie.
2. Zu **hohen Frequenzen** hin gibt es aber **immer mehr** mögliche stehende Wellen. Wenn jede gleich viel Energie bekommt, müsste die abgestrahlte Energie zu hohen Frequenzen hin **ins Unendliche** wachsen.
3. Das hieße: Jeder warme Körper würde unendlich viel Energie im Ultravioletten abstrahlen — offensichtlich **falsch** (man nannte es später die **„Ultraviolett-Katastrophe"**). ✎ *„Katastrophe"* meint hier den Widerspruch zwischen Theorie (unendliche Energie) und Beobachtung (endliche, mit einem Maximum).
4. **Plancks Ausweg (1900):** Energie kann **nicht in beliebig kleinen Mengen** mit den Wänden ausgetauscht werden, sondern **nur in ganzzahligen Vielfachen** einer kleinsten Portion $E = h f$:

$$E_n = n \cdot h \cdot f, \qquad n = 0, 1, 2, 3, \dots$$

$n\dots$ ganze Zahl (Anzahl der Energiequanten); $h\dots$ Planck-Konstante; $f\dots$ Frequenz.

5. **Warum das die Katastrophe heilt:** Eine **hochfrequente** Welle hat eine **große** kleinste Portion $hf$. Um überhaupt angeregt zu werden, müsste sie diese ganze große Portion auf einmal bekommen — bei begrenzter Gesamtenergie ist das **unwahrscheinlich**. Die hohen Frequenzen werden also **„eingefroren"** und tragen kaum bei. Damit fällt das Spektrum zu hohen Frequenzen hin ab — genau wie gemessen.

==Die Quantelung ist also keine Willkür, sondern die **einzige Annahme, die das gemessene Strahlungsspektrum reproduziert**.==

✎ Planck **glaubte zunächst nicht** an seine Formel (er sah sie als reinen **Rechentrick** zur Erklärung der Schwarzkörperstrahlung, nicht als Aussage über die Natur des Lichts). ==**Einstein** nahm sie ernst und postulierte 1905: **Licht besteht aus Photonen**== — Quantenteilchen der Energie $hf$. Der Unterschied ist tiefgreifend: Bei Planck wurde nur der **Austausch** gequantelt (die Wände geben Energie portionsweise ab); bei Einstein ist das **Licht selbst** in Portionen vorhanden, auch im freien Flug. Damit beginnt die Quantenphysik. (Die ganze Geschichte des Streits „Welle vs. Teilchen" in [[themen/Optik und Wellenphaenomene/13.1#13.1 Geschichte des Lichts|Thema 13]].)

✎ ==Alle Photonen breiten sich im Vakuum mit **derselben** Geschwindigkeit $c_0\approx3\times10^8$ m/s aus== — unabhängig von ihrer Frequenz/Wellenlänge, von der Lichtquelle und vom Beobachter. Diese Konstanz der Lichtgeschwindigkeit ist der Grundpfeiler der **speziellen Relativitätstheorie**.
