---
title: "9.2 Emission, Absorption und Photoeffekt"
order: 2
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - quantum-physics
  - quantum-optics
  - section-9-2
---
# 9.2 Emission, Absorption und Photoeffekt

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#9) Quantenphysik und Quantenoptik|Themenpool §9]] · Mitschrift §6.3.3 (Photoeffekt)

## Emission und Absorption

Elektronen besetzen im Atom **diskrete Energieniveaus** $E_1, E_2, E_3, \dots$ — sie können also **nicht jede beliebige** Energie haben, sondern nur bestimmte „Stufen". Zwischen zwei Stufen gibt es **keine** erlaubten Zustände.

- Bei der **Absorption** trifft ein Photon das Atom. Nur wenn seine Energie **genau** zur Lücke zwischen zwei Niveaus passt, wird es geschluckt und ein Elektron springt auf ein **höheres** Niveau.
- Bei der **Emission** fällt das Elektron wieder auf ein tieferes Niveau zurück und gibt die Differenz als **ein** Photon ab.

Energieerhaltung beim Sprung von Niveau $E_1$ auf $E_2$:

$$\Delta E = E_2 - E_1 = h \cdot f$$

$\Delta E\dots$ Energiedifferenz der beiden Niveaus; $f\dots$ Frequenz des aufgenommenen/abgegebenen Photons.

✎ **Warum überhaupt diskrete Linien und nicht ein durchgehendes Farbband?** Weil nur **bestimmte** $\Delta E$ erlaubt sind, gibt es nach $f = \Delta E / h$ auch nur **bestimmte** Frequenzen (Farben). ==Aus diesen **Quantensprüngen** entstehen die für jedes Element charakteristischen **Linienspektren**== — eine Art „Strichcode", an dem man Elemente (auch in fernen Sternen) erkennt.

### Rechenbeispiele (laut Themenpool: mit Rechenbeispielen!)

> **Quelle:** Mappe, Schularbeitszettel (ca. S. 103–104) · Zahlen selbst nachgerechnet

In der Atomphysik gibt man Energien meist in **Elektronenvolt (eV)** an — die Energie, die ein Elektron beim Durchlaufen von $1$ V Spannung gewinnt:

$$1\ \text{eV} = 1{,}602\cdot10^{-19}\ \text{J}$$

✎ Größenordnungsgefühl: **sichtbares Licht** hat Photonen von ca. $1{,}6$–$3{,}1$ eV (rot → violett); **UV**-Photonen liegen $>3{,}1$ eV.

**Beispiel 1 (Quantensprung → Photon):** In einem Atom springt ein Elektron von $E_3 = 11{,}7$ eV auf $E_1 = 9{,}15$ eV zurück und emittiert ein Photon. Berechne Energie, Frequenz und Wellenlänge.

1. $\Delta E = 11{,}7 - 9{,}15 = 2{,}55\ \text{eV} = 2{,}55 \cdot 1{,}602\cdot10^{-19}\ \text{J} \approx 4{,}09\cdot10^{-19}\ \text{J}$
2. $f = \dfrac{\Delta E}{h} = \dfrac{4{,}09\cdot10^{-19}}{6{,}626\cdot10^{-34}} \approx 6{,}2\cdot10^{14}\ \text{Hz}$
3. $\lambda = \dfrac{c_0}{f} = \dfrac{3\cdot10^{8}}{6{,}2\cdot10^{14}} \approx 4{,}9\cdot10^{-7}\ \text{m} \approx 490\ \text{nm}$ — sichtbares Licht (blaugrün) ✓, konsistent damit, dass $2{,}55$ eV im sichtbaren Bereich liegt.

**Beispiel 2 (Warum merken wir im Alltag nichts von der Quantelung?):** Eine Laserdiode mit Leistung $P = 1$ mW sendet Photonen der Frequenz $f = 6{,}22\cdot10^{14}$ Hz aus. Wie viele Photonen pro Sekunde?

$$E_\gamma = h f = 6{,}626\cdot10^{-34}\cdot 6{,}22\cdot10^{14} \approx 4{,}1\cdot10^{-19}\ \text{J}, \qquad N = \frac{P\cdot t}{E_\gamma} = \frac{10^{-3}\cdot 1}{4{,}1\cdot10^{-19}} \approx 2{,}4\cdot10^{15}$$

Rund **$2{,}4\cdot10^{15}$ Photonen** pro Sekunde — die einzelne Portion $hf$ ist so winzig, dass Energie makroskopisch **kontinuierlich** wirkt; deshalb bleibt die Quantelung im Alltag „unsichtbar".

## Photoeffekt (Einstein 1905)

**Beobachtung:** UV-Strahlung schlägt **ab einer Mindestenergie** Elektronen aus einer (negativ geladenen) **Zinkplatte**; sichtbares (z. B. rotes) Licht **nicht** — auch bei sehr hoher Intensität.

### Schulversuch (Hallwachs-Versuch)

> **Quelle:** Mappe ca. S. 80, 105 · Aufbau im Detail in [[themen/Optik und Wellenphaenomene/13.2#13.2 Photoeffekt — Schulversuch|Thema 13]]

Eine **negativ geladene Zinkplatte** sitzt auf einem **Elektroskop**; man bestrahlt sie mit einer **UV-Lampe** → die Platte **entlädt sich**, der Zeiger/das Blättchen des Elektroskops **fällt** (die herausgeschlagenen Elektronen tragen die negative Ladung weg).

- Schiebt man eine **Glasplatte** zwischen Lampe und Zinkplatte (Glas **absorbiert UV**) → der Effekt **stoppt**: Beweis, dass der **UV-Anteil** des Lichts verantwortlich ist, nicht sichtbares Licht oder Wärme.
- ✎ **Fangfrage: Warum entlädt sich eine positiv geladene Zinkplatte nicht?** Die Photonen schlagen zwar genauso Elektronen heraus, aber diese werden von der **positiven Ladung sofort zurückgezogen** — das Elektroskop zeigt keine Änderung. Deshalb braucht der Versuch **negative** Ladung.

### Warum die klassische Wellentheorie hier versagt

Um zu verstehen, *warum* Einsteins Erklärung nötig war, muss man erst sehen, was die **klassische Wellentheorie** vorhersagt — und warum jede ihrer Vorhersagen dem Experiment **widerspricht**:

1. **Klassisch trägt die Welle ihre Energie in der Amplitude.** Die Intensität (Energie pro Fläche und Zeit) einer Welle ist proportional zum **Quadrat der Amplitude**: $I \propto A^2$. Die **Frequenz** $f$ steckt in dieser Energiebilanz **gar nicht** drin.
2. **Vorhersage 1 (falsch):** Wenn die Energie nur an der Amplitude hängt, müsste **genügend helles rotes** Licht (große Amplitude) ein Elektron genauso lösen wie UV — man müsste nur hell genug strahlen. ==Im Experiment löst rotes Licht aber **bei keiner noch so hohen Intensität** Elektronen aus.== Es kommt offenbar auf die **Frequenz** an, nicht auf die Helligkeit.
3. **Vorhersage 2 (falsch):** Bei **schwachem** Licht müsste das Elektron erst nach und nach genug Energie aus der Welle „aufsammeln" — es gäbe eine messbare **Einschwing-/Wartezeit**. ==Tatsächlich treten die Elektronen **praktisch sofort** aus, auch bei schwächstem UV.==
4. **Vorhersage 3 (falsch):** Klassisch müsste mehr Helligkeit jedem Elektron **mehr Energie** geben (höhere Geschwindigkeit). ==Tatsächlich ändert mehr Helligkeit nur die **Zahl** der Elektronen, nicht deren Energie.==

Die Wellentheorie ist also an **drei** Punkten widerlegt. Etwas Grundlegendes fehlt.

### Einsteins Quantenerklärung — Schritt für Schritt

Einsteins Idee: Licht trifft **nicht als kontinuierliche Welle** ein, sondern als **einzelne Photonen** der Energie $hf$. **Ein** Elektron schluckt **ein** Photon — alles oder nichts.

1. Ein einzelnes Photon liefert dem Elektron seine **gesamte** Energie auf einmal: $E_\gamma = h f$. ($E_\gamma\dots$ Photonenergie; $h\dots$ Planck-Konstante; $f\dots$ Lichtfrequenz.)
2. Um das Elektron überhaupt aus dem Metall zu lösen, muss eine materialabhängige **Ablösearbeit** $E_A$ aufgebracht werden (die Energie, die das Elektron im Metall festhält). $E_A\dots$ Ablösearbeit (auch „Austrittsarbeit").
3. **Was vom Photon nach dem Lösen übrig bleibt**, steckt im herausfliegenden Elektron als kinetische Energie $E_\text{kin}$. Energieerhaltung („empfangen = verbraucht + übrig"):

$$\boxed{E_\gamma = h \cdot f = E_A + E_\text{kin}}$$

4. Nach der kinetischen Energie aufgelöst:

$$E_\text{kin} = h f - E_A$$

| Symbol | Bedeutung |
| :-- | :-- |
| $E_\gamma = hf$ | Energie des **einen** einfallenden Photons |
| $E_A$ | **Ablösearbeit** (hält das Elektron im Metall; materialabhängig) |
| $E_\text{kin}$ | kinetische Energie des herausgelösten Elektrons |
| $h$ | Planck-Konstante $=6{,}626\cdot10^{-34}$ Js |
| $f$ | Frequenz des Lichts |

### Die drei Fälle (Vergleich von $E_\gamma=hf$ mit $E_A$)

| Fall | Bedingung | Was passiert |
| :-- | :-- | :-- |
| **1** | $E_\gamma < E_A$ | Photon zu „schwach" → **kein** Elektron, egal wie viele solcher Photonen kommen (Helligkeit ändert nichts). |
| **2** | $E_\gamma = E_A$ | Photon reicht **gerade** → Elektron löst sich, aber mit $E_\text{kin}=0$, also **$v=0$**. Das definiert die **Grenzfrequenz** $f_\text{Grenz}=E_A/h$. |
| **3** | $E_\gamma > E_A$ | Überschuss wird zu kinetischer Energie: $E_\text{kin}=hf-E_A$. |

Im Fall 3 kann man die **Geschwindigkeit** des Elektrons aus $E_\text{kin}=\tfrac{1}{2}m_e v^2$ berechnen:

$$E_\text{kin}=\frac{1}{2}m_e v^2 \;\;\Rightarrow\;\; v=\sqrt{\frac{2E_\text{kin}}{m_e}}$$

$m_e\dots$ Elektronenmasse; $v\dots$ Austrittsgeschwindigkeit des Elektrons.

### Rechenbeispiel: Warum die Zinkplatte UV „akzeptiert", rotes Licht aber nicht

Die Ablösearbeit von Zink beträgt etwa $E_A \approx 4{,}3\ \text{eV} \approx 6{,}9\cdot10^{-19}$ J.

| Einfallendes Licht | Frequenz $f=c_0/\lambda$ | Photonenergie $hf$ | Vergleich mit $E_A$ | Ergebnis |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| Rot $\lambda=700$ nm | $\approx 4{,}3\cdot10^{14}$ Hz | $\approx 2{,}8\cdot10^{-19}$ J $\approx 1{,}8$ eV | $< E_A$ | **kein** Elektron (Fall 1) — egal wie hell |
| UV $\lambda=250$ nm | $\approx 1{,}2\cdot10^{15}$ Hz | $\approx 8{,}0\cdot10^{-19}$ J $\approx 5{,}0$ eV | $> E_A$ | Elektron tritt aus (Fall 3), $E_\text{kin}\approx 0{,}7$ eV |

Geschwindigkeit des Elektrons im UV-Fall ($E_\text{kin} \approx 0{,}66\ \text{eV} \approx 1{,}06\cdot10^{-19}$ J):

$$v=\sqrt{\frac{2E_\text{kin}}{m_e}}=\sqrt{\frac{2\cdot1{,}06\cdot10^{-19}}{9{,}11\cdot10^{-31}}}\approx 4{,}8\cdot10^{5}\ \text{m/s}$$

**Grenzfrequenz** von Zink: $f_\text{Grenz}=E_A/h\approx1{,}04\cdot10^{15}$ Hz, entsprechend $\lambda\approx290$ nm — bereits im **UV**. ==Das gesamte sichtbare Licht (ca. $1{,}6$–$3{,}1$ eV) liegt unter den $4{,}3$ eV von Zink — deshalb funktioniert bei der Zinkplatte **nur UV**.==

✎ **Für Nachfragen:** $E_\text{kin}=hf-E_A$ liefert streng genommen die **maximale** kinetische Energie (vollständige Bilanz im Lehrbuch: $hf = E_\text{kin}+W_A+W_S$): Elektronen aus **tieferen** Schichten des Metalls verlieren unterwegs durch **Stöße** zusätzlich Energie $W_S$ und sind langsamer — die Einstein-Gleichung beschreibt die **schnellsten** Elektronen von der Oberfläche.

### Warum das alle drei Widersprüche auflöst

- **Frequenzschwelle:** Unterhalb von $f_\text{Grenz}$ ist $hf<E_A$ — kein **einzelnes** Photon kann das Elektron lösen, und da ein Elektron immer nur **ein** Photon schluckt, hilft auch hohe Helligkeit nicht. ==**Entscheidend ist die Energie pro Photon** (= Frequenz $f$), nicht die Gesamtintensität.==
- **Sofortiger Austritt:** Die ganze Photonenergie kommt in **einem** Stoß — kein Aufsammeln, also keine Wartezeit.
- **Helligkeit vs. Energie:** Mehr Helligkeit = mehr **Photonen** pro Sekunde → mehr **gelöste Elektronen**, aber jedes einzelne bekommt weiterhin nur $hf$. ==Die **Zahl** der Elektronen hängt von der Intensität (= Photonenzahl) ab, die **kinetische Energie** eines einzelnen Elektrons aber nur von $f$.==

✎ Für diese Deutung (nicht für die Relativitätstheorie) erhielt **Einstein** den **Nobelpreis**. Der Photoeffekt ist der erste **direkte experimentelle Beweis**, dass Licht Teilchencharakter hat.
