---
title: "9.2a Bohr'sches Atommodell und Wasserstoffspektrum"
order: 3
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - quantum-physics
  - quantum-optics
  - section-9-2a
---
# 9.2a Bohr'sches Atommodell und Wasserstoffspektrum

> **Quelle:** Mappe S. 95 · ➕ Themenpool

§9.2 sagt *dass* es diskrete Energieniveaus gibt; **Niels Bohr** lieferte 1913 das erste **Modell**, das diese Niveaus erstmals **berechenbar** machte — am einfachsten Atom, dem **Wasserstoffatom** (1 Proton, 1 Elektron).

## Das Bohr'sche Atommodell (1913)

Bohr verband das **planetenartige** Atombild (Elektron umkreist den Kern) mit der **Quantelung** (§9.1) durch zwei **Postulate**:

1. ==Das Elektron bewegt sich **nur auf bestimmten, diskreten Bahnen** (Schalen)== — nicht auf beliebigen. Auf diesen erlaubten Bahnen strahlt es (entgegen der klassischen Elektrodynamik) **keine** Energie ab, der Zustand ist **stabil** (stationär).
2. ==Energie wird **nur beim Sprung** zwischen zwei Bahnen ausgetauscht — als **ein** Photon== ($\Delta E = hf$, genau die Emission/Absorption aus §9.2). Solche Übergänge heißen **Quantensprünge**.

Jede Bahn trägt eine ganze Zahl, die ==**Hauptquantenzahl $n$**== ($n = 1, 2, 3, \dots$): $n=1$ ist die innerste, energieärmste Bahn (**Grundzustand**), größere $n$ liegen weiter außen und höher (**angeregte Zustände**).

✎ **Warum „Schalen"?** Die Bahnen liegen nicht gleichmäßig, sondern rücken nach außen immer dichter zusammen; ab einem bestimmten $n$ ist das Elektron praktisch frei (das Atom **ionisiert**). Jede erlaubte Bahn hat eine feste Energie $E_n$ — die **diskreten Energieniveaus** aus §9.2 sind also genau **Bohrs Bahnen**.

## Die Rydberg-Formel — Wellenlängen der Wasserstofflinien

**Johannes Rydberg** fand (zunächst rein empirisch, vor Bohr) eine Formel, die **alle** Spektrallinien des Wasserstoffs liefert; Bohrs Modell **begründete** sie dann theoretisch:

$$\boxed{\frac{1}{\lambda} = R\left(\frac{1}{n_1^{2}} - \frac{1}{n_2^{2}}\right)}, \qquad n_2 > n_1$$

| Symbol | Bedeutung | Einheit |
| :-- | :-- | :-- |
| $\lambda$ | Wellenlänge der Spektrallinie | m |
| $R$ | **Rydberg-Konstante** $= 1{,}097\cdot10^{7}$ | $\mathrm{m^{-1}}$ |
| $n_1$ | Hauptquantenzahl der **unteren** Bahn (Zielniveau) | — |
| $n_2$ | Hauptquantenzahl der **oberen** Bahn (Startniveau) | — |

✎ Bei **Emission** fällt das Elektron von $n_2$ (oben) auf $n_1$ (unten) — die freiwerdende Energie steckt im Photon. Bei **Absorption** läuft es umgekehrt; die Formel liefert dieselben Linien.

## Die fünf Serien (Linienserien)

Jedes feste **Zielniveau $n_1$** bündelt eine ganze **Serie** von Linien (alle Sprünge $n_2 = n_1+1, n_1+2, \dots$):

| Serie | $n_1$ | Spektralbereich | Bedeutung |
| :-- | :-- | :-- | :-- |
| **Lyman** | 1 | **UV** (ultraviolett) | Sprünge auf den Grundzustand, energiereich |
| **Balmer** | 2 | **sichtbar** | ==die **wichtigste** Serie — als einzige im sichtbaren Licht== |
| **Paschen** | 3 | **IR** (infrarot) | energieärmer |
| **Brackett** | 4 | IR (ferner) | — |
| **Pfund** | 5 | IR (ferner) | — |

==Nur die **Balmer-Serie** ($n_1 = 2$) liegt im **sichtbaren** Bereich== — deshalb ist sie historisch und im Unterricht die zentrale: Sie ist das, was man bei Wasserstoff mit bloßem Auge / im Schulspektroskop als farbige Linien sieht (rot, blaugrün, violett).

## Rechenbeispiel: die rote $H_\alpha$-Linie (Balmer)

Die hellste Balmer-Linie ist der Sprung von $n_2 = 3$ auf $n_1 = 2$ (genannt $H_\alpha$). Wellenlänge?

1. $\dfrac{1}{\lambda} = R\left(\dfrac{1}{2^2} - \dfrac{1}{3^2}\right) = 1{,}097\cdot10^{7}\left(\dfrac{1}{4} - \dfrac{1}{9}\right) = 1{,}097\cdot10^{7}\cdot\dfrac{5}{36}$
2. $\dfrac{1}{\lambda} = 1{,}097\cdot10^{7}\cdot 0{,}1389 \approx 1{,}524\cdot10^{6}\ \mathrm{m^{-1}}$
3. $\lambda = \dfrac{1}{1{,}524\cdot10^{6}} \approx 6{,}56\cdot10^{-7}\ \text{m} \approx 656\ \text{nm}$ — **rotes** Licht ✓

==Die $H_\alpha$-Linie bei $\approx 656$ nm ist das charakteristische **Rot** des Wasserstoffs== (z. B. die rote Farbe vieler Leuchtnebel im Weltall). Zur Kontrolle: $656$ nm liegt im roten Bereich ($\sim 1{,}9$ eV), passend zum kleinen Sprung $3\to2$.

✎ **Wie genau ist Bohrs Modell?** Es ist **halbklassisch** (eine klassische Umlaufbahn, künstlich mit einer Quantenbedingung versehen) und beschreibt **streng nur** das Wasserstoffatom (ein Elektron). Es erklärt **nicht** Feinstruktur, Linienintensitäten oder Mehrelektronenatome und wurde später durch die **Quantenmechanik** (Schrödinger, §9.3a) ersetzt — dort gibt es **keine** Bahnen mehr, sondern **Orbitale** (Aufenthaltswahrscheinlichkeiten). ==Bemerkenswert ist aber: Bohrs Modell **berechnet die Wasserstofflinien korrekt** — es ist anschaulich richtig genug, um die Rydberg-Formel zu begründen, auch wenn das zugrunde liegende Bild (kreisende Teilchen) falsch ist.==
