---
title: "9.3a Schrödinger-Gleichung, de Broglie-Wellen und Born'sche Deutung"
order: 5
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - quantum-physics
  - quantum-optics
  - section-9-3a
---
# 9.3a Schrödinger-Gleichung, de Broglie-Wellen und Born'sche Deutung

> **Quelle:** Mappe S. 95 · ➕ Themenpool

§9.3 hat die Wellenfunktion $\psi$ eingeführt und gezeigt, dass $|\psi|^2$ die Aufenthaltswahrscheinlichkeit ist. Es bleiben zwei Fragen offen: **Woher kommt $\psi$** (welche Gleichung bestimmt sie?) und **warum** hat überhaupt **Materie** Wellencharakter? Das beantworten de Broglie, Schrödinger und Born.

## De-Broglie-Materiewellen (1924)

**Louis de Broglie** kehrte den Welle-Teilchen-Gedanken um: Wenn **Licht** (eine Welle) auch Teilchen ist (Photon), dann sollte auch **Materie** (Teilchen) eine **Welle** sein. Jedem Teilchen mit Impuls $p = m v$ wird eine ==**Materiewelle (de-Broglie-Welle)**== mit der Wellenlänge zugeordnet:

$$\boxed{\lambda = \frac{h}{p} = \frac{h}{m\,v}}$$

| Symbol | Bedeutung | Einheit |
| :-- | :-- | :-- |
| $\lambda$ | **de-Broglie-Wellenlänge** | m |
| $h$ | Planck-Konstante $= 6{,}626\cdot10^{-34}$ | Js |
| $m$ | Masse des Teilchens | kg |
| $v$ | Geschwindigkeit des Teilchens | m/s |

✎ **Warum merken wir im Alltag nichts davon?** $\lambda = h/(mv)$ ist für **makroskopische** Körper absurd klein (eine fliegende Billardkugel hat $\lambda \sim 10^{-34}$ m — unmessbar). Erst bei **sehr kleiner Masse** (Elektron) wird $\lambda$ groß genug, um Beugung/Interferenz zu zeigen — genau das, was im [[themen/Quantenphysik und Quantenoptik/9.3#9.3 Doppelspaltexperiment|Doppelspalt]] mit Elektronen passiert.

## Davisson-Germer-Experiment (1927) — der experimentelle Beweis

==**Davisson und Germer** schossen Elektronen auf einen **Nickel-Kristall** und beobachteten ein **Beugungsmuster**== — so, wie es sonst nur Wellen an einem Gitter erzeugen (das regelmäßige Kristallgitter wirkt als Beugungsgitter, vgl. [[themen/Optik und Wellenphaenomene/|Optik]]). ==Damit war de Broglies Materiewelle **experimentell bewiesen**:== Elektronen (klassische Teilchen!) zeigen **Beugung**, und die gemessene Wellenlänge stimmte mit $\lambda = h/(mv)$ überein. **Elektronenbeugung** ist heute die Grundlage des **Elektronenmikroskops** (kurze $\lambda$ → hohe Auflösung).

## Die Schrödinger-Gleichung (1926)

**Erwin Schrödinger** stellte 1926 die **Grundgleichung der Quantenmechanik** auf — sie spielt für die Wellenfunktion $\psi$ dieselbe Rolle wie Newtons $F = ma$ für die klassische Bahn: ==Sie bestimmt, **wie sich $\psi$ mit der Zeit entwickelt**.== In ihrer zeitabhängigen Form:

$$\boxed{i\,\hbar\,\frac{\partial \psi}{\partial t} = \hat{H}\,\psi}$$

| Symbol | Bedeutung |
| :-- | :-- |
| $\psi$ | Wellenfunktion (komplex; $\psi = \psi(\vec r, t)$) |
| $\hat{H}$ | **Hamilton-Operator** (steht für die Gesamtenergie: kinetische + potentielle) |
| $\hbar$ | reduziertes Wirkungsquantum $= h/2\pi$ |
| $i$ | imaginäre Einheit ($i^2 = -1$) |
| $\frac{\partial \psi}{\partial t}$ | zeitliche Änderung von $\psi$ |

✎ **Was bedeutet die Gleichung anschaulich?** Der **Hamilton-Operator $\hat H$** kodiert alle Kräfte/Energien, die auf das Teilchen wirken (z. B. die Anziehung des Atomkerns). Die Gleichung sagt dann **deterministisch** voraus, wie sich $\psi$ in der Zeit verändert. Wichtig: ==Schrödinger liefert die **Entwicklung von $\psi$** — was $\psi$ *bedeutet* (nämlich $|\psi|^2$ = Wahrscheinlichkeit, §9.3), ist eine **separate** Aussage (Born, siehe unten).== Die diskreten Energieniveaus der Atome (§9.2, §9.2a) ergeben sich, wenn man diese Gleichung für ein gebundenes Elektron löst — ganz **ohne** Bohrs künstliches Bahnpostulat.

✎ Für seine Gleichung erhielt **Schrödinger den Nobelpreis 1933** (gemeinsam mit Dirac).

## Born'sche Deutung (Max Born 1926)

Schrödinger selbst hielt $\psi$ zunächst für eine reale Welle. ==**Max Born** gab 1926 die heute gültige **Wahrscheinlichkeitsdeutung**: $|\psi|^2$ ist die **Wahrscheinlichkeitsdichte**== — die Wahrscheinlichkeit, das Teilchen in einem kleinen Volumen $\mathrm{d}V$ um einen Ort anzutreffen, ist $|\psi|^2\,\mathrm{d}V$. (Das ist die mathematisch präzise Form der Aussage „$|\psi|^2$ = Aufenthaltswahrscheinlichkeit" aus §9.3.)

Daraus folgt die ==**Normierungsbedingung**==: Da das Teilchen sich **irgendwo** im Raum aufhalten **muss**, ist die Gesamtwahrscheinlichkeit über den ganzen Raum gleich $1$:

$$\boxed{\int |\psi|^2 \, \mathrm{d}V = 1}$$

✎ **Bedeutung der Normierung:** Sie ist die Quanten-Version von „100 % Wahrscheinlichkeit". Sie schränkt die erlaubten Lösungen $\psi$ der Schrödinger-Gleichung ein (nur **normierbare** $\psi$ sind physikalisch sinnvoll) — und genau diese Randbedingung erzwingt bei gebundenen Teilchen die **diskreten** Energieniveaus (siehe §9.3b, Potentialtopf). ==Für diese Deutung erhielt **Born den Nobelpreis 1954**.== Mit Born wird der **Indeterminismus** der Quantenmechanik endgültig: $\psi$ entwickelt sich zwar deterministisch (Schrödinger), das **Messergebnis** ist aber nur **wahrscheinlich** vorhersagbar — die Wurzel des Quantenzufalls (§9.8).
