---
title: "9.3b Tunneleffekt und Potentialtopf"
order: 6
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - quantum-physics
  - quantum-optics
  - section-9-3b
---
# 9.3b Tunneleffekt und Potentialtopf

> **Quelle:** Mappe S. 95 · ➕ Themenpool

Zwei zentrale Folgen der Wellennatur der Materie ($\psi$, §9.3a) — beide klassisch **unmöglich**, quantenmechanisch aber Standard.

## Der Tunneleffekt

Klassisch gilt: Ein Teilchen mit zu wenig Energie kann eine **Energiebarriere** (einen „Wall") **nicht** überwinden — wie eine Kugel, die nicht genug Schwung hat, einen Hügel zu übersteigen, und zurückrollt. Quantenmechanisch ist das anders:

==**Tunneleffekt** = Ein Teilchen **durchdringt** eine Potentialbarriere, die es **klassisch nicht überwinden könnte**== (seine Energie ist kleiner als die Barrierenhöhe). Es erscheint mit gewisser Wahrscheinlichkeit **auf der anderen Seite**, als hätte es einen „Tunnel" genommen.

**Warum geht das?** Die Wellenfunktion $\psi$ wird an der Barriere **nicht sofort null**, sondern klingt im Inneren der Barriere nur **exponentiell ab**. Ist die Barriere **dünn genug**, ist $\psi$ dahinter noch **> 0** — also gibt es nach der Born'schen Deutung ($|\psi|^2$, §9.3a) eine **endliche Aufenthaltswahrscheinlichkeit** jenseits der Barriere.

✎ Die **Tunnelwahrscheinlichkeit** sinkt sehr schnell (exponentiell) mit der **Dicke** und **Höhe** der Barriere sowie mit der **Masse** des Teilchens — deshalb tunneln **leichte** Teilchen (Elektronen) viel leichter als schwere, und nur **dünne** Barrieren werden durchdrungen.

**Anwendungen / Beispiele:**

- ==**Alpha-Zerfall**==: Das $\alpha$-Teilchen tunnelt aus dem Kern durch den Potentialwall der Kernkraft hinaus — erklärt, warum radioaktive Kerne überhaupt zerfallen (siehe [[themen/Kernphysik/|Thema 12]]).
- ==**Rastertunnelmikroskop (STM)**==: Zwischen einer feinen Spitze und der Probe **tunneln** Elektronen durch das Vakuum; der **Tunnelstrom** hängt extrem empfindlich vom Abstand ab → man bildet **einzelne Atome** auf Oberflächen ab.
- **Tunneldiode**: ein elektronisches Bauteil, dessen Funktion direkt auf dem Tunneln von Elektronen beruht (sehr schnelle Schaltzeiten).

## Potentialtopf (Teilchen im Kasten)

Das **einfachste** quantenmechanische Modell für ein **gebundenes** Teilchen: Ein Teilchen sitzt in einem **Potentialtopf** („Kasten") — innen frei beweglich, an den Wänden aber eingesperrt (es kann den Topf nicht verlassen). Das Modell zeigt, **woher die Energiequantelung kommt**.

==Weil $\psi$ an den Wänden des Topfes **null** sein muss (Randbedingung), passen — wie bei einer eingespannten Saite — **nur bestimmte stehende Wellen** hinein.== Jede erlaubte stehende Welle hat eine feste Wellenlänge und damit (über $\lambda = h/p$, §9.3a) eine feste Energie:

$$E_n \propto n^2, \qquad n = 1, 2, 3, \dots$$

==**Die diskreten Energieniveaus sind also eine direkte Folge der Randbedingungen für $\psi$.**== Genau das ist der tiefere Grund für die „Stufen" aus §9.2 und Bohrs Bahnen aus §9.2a: nicht ein künstliches Postulat, sondern die **Wellennatur** des eingesperrten Teilchens.

✎ **Analogie:** Wie eine **Gitarrensaite** nur bei bestimmten Frequenzen (Grundton + Obertöne) schwingt, weil sie an beiden Enden fest ist, „darf" das eingesperrte Teilchen nur bestimmte Energien haben. Der **niedrigste** Zustand ($n=1$) hat dabei eine Energie **größer als null** — das ist (wie in §9.7) die **Nullpunktsenergie**: Ruhe mit $E=0$ wäre durch die Heisenberg-Unschärfe verboten.
