---
title: "9.5 Schwingende Spiegel — Markus Aspelmeyer (Uni Wien)"
order: 8
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - quantum-physics
  - quantum-optics
  - section-9-5
---
# 9.5 Schwingende Spiegel — Markus Aspelmeyer (Uni Wien)

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#9) Quantenphysik und Quantenoptik|Themenpool §9]]

Forschungsgebiet: **makroskopische Quantenoptomechanik** (Forschungsfeld, das Licht und einen sicht-/greifbar großen mechanischen Körper quantenmechanisch koppelt, um Quanteneffekte an makroskopischen Objekten zu erzeugen). Ein winziger **Spiegel** wird an einer Aufhängung mit Laserlicht bis fast zum [[themen/Quantenphysik und Quantenoptik/9.7#9.7 Absoluter Nullpunkt|absoluten Nullpunkt]] abgekühlt (in den **Quantengrundzustand**). ==Dann kann dieser **makroskopische** Spiegel in einer **Superposition** zweier Schwingungszustände sein.== Bedeutung: Test der **Grenze zwischen Quanten- und klassischer Physik** und mögliche Hinweise auf **Gravitation auf Quantenebene**.

✎ Der aufgehängte Spiegel ist im Kern ein **mechanischer Oszillator** — er **schwingt** hin und her wie eine Masse an einer Feder (vgl. das [[themen/Klassische Mechanik/8.4#8.4 Hooke'sches Gesetz und Experiment|Hooke'sche Gesetz]]). Ein klassischer Oszillator kann ruhen; ein **Quanten-Oszillator** behält selbst am absoluten Nullpunkt seine **Nullpunktsenergie** (siehe [[themen/Quantenphysik und Quantenoptik/9.7#9.7 Absoluter Nullpunkt|§9.7]]) und „zittert" immer — deshalb kühlt man ihn in den **Grundzustand**, nicht in völligen Stillstand. ==„Ein makroskopisches Objekt in einer Schwingungs-Superposition" ist genau das Experiment an der Grenze von Quanten- und klassischer Welt.==

✎ **Wie „kühlt" Laserlicht einen Spiegel?** Licht übt **Strahlungsdruck** aus (jedes Photon trägt Impuls). Stimmt man den Laser passend ab, **nimmt** das Licht bei jeder Reflexion dem Spiegel ein wenig Schwingungsenergie **ab** — die Schwingungsquanten werden portionsweise „abgesaugt", bis nur noch die Nullpunktsbewegung (der Quantengrundzustand) übrig ist. Derselbe Laser kann die Bewegung des Spiegels auch hochpräzise **auslesen** — genau das meint der Begriff „**Optomechanik**": Kopplung von Licht und mechanischem Oszillator.

✎ **Warum liefert das Hinweise auf Gravitation auf Quantenebene?** Anders als ein einzelnes Atom hat der Spiegel **nennenswerte Masse** — groß genug, dass sein **Gravitationsfeld** prinzipiell messbar ist. Bringt man eine solche Masse in eine **Superposition** zweier Zustände: Ist dann auch ihr Gravitationsfeld „in Superposition"? Muss die Gravitation quantisiert werden? Bisher hat **kein Experiment** diese Frage je erreicht, weil Quanteneffekte immer nur an mikroskopischen Teilchen sichtbar waren, deren Gravitation unmessbar klein ist. ==Aspelmeyers makroskopische Superpositionen könnten „Quanten + Gravitation" erstmals gemeinsam ins Labor bringen.==

✎ **Fangfrage: Widerspricht das nicht der Dekohärenz (§9.4) — verliert ein makroskopisches Objekt seine Kohärenz nicht „praktisch augenblicklich"?** Kein Widerspruch, sondern genau der Punkt: Man muss das System **extrem isolieren** (Ultrahochvakuum, tiefste Temperaturen, Erschütterungsschutz), um die Dekohärenz so weit wie möglich zu verlangsamen — nur dann hält ein makroskopisches Objekt seine Superposition **kurzzeitig** durch. Zugleich testet das Experiment, ob Dekohärenz nur ein praktisches Hindernis ist oder ob es eine **fundamentale** Obergrenze gibt (etwa die Vermutung, dass die Gravitation selbst den Kollaps verursacht) — genau das heißt „die Grenze Quanten/Klassik vermessen".
