---
title: "2.1 Vorab: Was ist die Zentripetalkraft?"
order: 1
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - spaceflight
  - orbital-mechanics
  - section-2-1
---
# 2.1 Vorab: Was ist die Zentripetalkraft?

> ✎ **Ergänzung** — diese kleine Vorüberlegung trägt alle drei Rechnungen dieses Kapitels. Ohne sie wirken die Formeln wie auswendig gelernt.

**Die Zentripetalkraft** $F_\text{ZP}$ ist die Kraft, die einen Körper auf einer Kreis- (oder Ellipsen-)Bahn **hält**. Sie zeigt **immer zum Mittelpunkt** der Bahn.

**Warum braucht eine Kreisbewegung überhaupt eine Kraft?** Der Gedankengang in kleinen Schritten:

1. Geschwindigkeit ist ein **Vektor** $\vec v$ — sie hat einen Betrag **und eine Richtung**.
2. Auf einer Kreisbahn ändert sich **ständig die Richtung** von $\vec v$ (der Körper biegt fortwährend ab), selbst wenn der Betrag (das Tempo) gleich bleibt.
3. **Jede** Richtungsänderung von $\vec v$ ist bereits eine **Beschleunigung** (Beschleunigung = Änderung des Geschwindigkeits*vektors*, nicht nur des Tempos).
4. Eine Beschleunigung verlangt nach Newton ($\vec F = m\vec a$) eine **Kraft**. Diese nach innen gerichtete Kraft nennt man **Zentripetalkraft**.

==Die Zentripetalkraft ist keine eigene Naturkraft, sondern eine **Rolle**, die eine vorhandene Kraft übernimmt== — bei Satelliten die **Gravitation**, beim Hammerwerfer das **Seil**, bei Elektronen die **Coulomb-Kraft** (die elektrische Anziehung bzw. Abstoßung zwischen geladenen Teilchen — hier zieht der positive Kern das negative Elektron an).

> ✎ **Und die Zentrifugalkraft (Fliehkraft)?** Sie ist **keine echte Kraft**, sondern eine **Scheinkraft** — der Trägheitseffekt im mitrotierenden Bezugssystem. Was in der geradlinigen Bewegung „Trägheit" heißt, heißt in der Drehbewegung „Zentrifugalkraft".

**Betrag der Zentripetalkraft** (wird gleich gebraucht):

$$F_\text{ZP} = \frac{m \cdot v^2}{r}$$

| Symbol | Bedeutung | Einheit |
| :-- | :-- | :-- |
| $F_\text{ZP}$ | Zentripetalkraft (zum Mittelpunkt) | N |
| $m$ | Masse des umlaufenden Körpers | kg |
| $v$ | Bahngeschwindigkeit | m/s |
| $r$ | Bahnradius | m |
