---
title: "1.1 Exoplaneten — Definition und Bedeutung"
order: 1
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - astronomy
  - exobiology
  - section-1-1
---
# 1.1 Exoplaneten — Definition und Bedeutung

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#1-astronomie-und-exobiologie|Themenpool §1 — Exoplaneten]] · Mitschrift §9.1

Ein **Exoplanet** ist ein Planet, der ==**nicht unsere Sonne, sondern einen anderen Stern** umkreist== — also ein Planet außerhalb unseres Sonnensystems. Der erste um einen sonnenähnlichen Stern wurde **1995** entdeckt: ==**51 Pegasi b**==, ein „heißer Jupiter".

> ✎ **Wer hat ihn entdeckt? (➕ Nobelpreis 2019)** 51 Pegasi b wurde von ==**Michel Mayor und Didier Queloz**== mit dem **ELODIE-Spektrografen** (Observatoire de Haute-Provence) gefunden — und zwar per [[themen/Astronomie und Exobiologie/1.3#b) Radialgeschwindigkeits-Methode (Doppler-Methode)|Radialgeschwindigkeits-/Doppler-Methode]]: Sie maßen das winzige „Wackeln" des Sterns. Für diese Entdeckung, die ein **ganz neues Forschungsfeld** eröffnete, erhielten beide **2019 den Nobelpreis für Physik**. Dass es ausgerechnet ein **heißer Jupiter** war, ist kein Zufall: ein **massereicher** Planet **sehr nah** am Stern lässt diesen am stärksten wackeln (großes $\Delta\lambda$) → die damals leichteste messbare Konstellation. (*[Nobelpreis Physik 2019](https://www.nobelprize.org/prizes/physics/2019/)*)

Das hat unser Weltbild verändert: Vorher hielt man Planeten für eine **Seltenheit**. Heute weiß man, dass ==**praktisch jeder Stern Planeten besitzt**== — statistisch kommt im Schnitt **mehr als ein Planet pro Stern** vor. ==Bestätigt sind inzwischen **über 6000** (Stand Ende 2025)==, dazu kommen noch über 8000 unbestätigte **Kandidaten**, die auf Bestätigung warten.

**Planeten auch in Mehrfachsternsystemen.** ✎ Ein Stern muss nicht allein stehen — viele bilden **Doppel- oder Dreifachsysteme**, und auch dort gibt es Planeten, teils sogar in der habitablen Zone. Das wichtigste Beispiel ist ==**Proxima Centauri b**==: Er umkreist Proxima Centauri, den **nächstgelegenen Stern** zur Sonne (rund 4,2 Lichtjahre) — und Proxima ist der dritte, kleine [[themen/Astronomie und Exobiologie/1.7#1.7 Sterntypen und Planeten roter Zwerge|rote Zwerg]] im **Dreifachsystem Alpha Centauri**. Der Planet liegt in der habitablen Zone, ist aber vermutlich [[themen/Astronomie und Exobiologie/1.7#1.7 Sterntypen und Planeten roter Zwerge|gebunden rotierend]] (eine Seite immer Tag). Proxima b verbindet damit gleich mehrere Themen dieses Kapitels. (*[NASA: Proxima Centauri b](https://science.nasa.gov/exoplanet-catalog/proxima-centauri-b/)*)

Erst wenn es überhaupt andere Planeten gibt, lohnt die Frage nach **außerirdischem Leben** — genau das ist das Thema der **Exobiologie** (auch Astrobiologie).
