---
title: "1.10 Galaktische habitable Zone"
order: 10
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - astronomy
  - exobiology
  - section-1-10
---
# 1.10 Galaktische habitable Zone

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#1-astronomie-und-exobiologie|Themenpool §1 — Exobiologie]] · ➕ Themenpool

Nicht nur **um einen Stern** gibt es eine habitable Zone — auch die ==**Galaxie als Ganzes**== hat einen bewohnbaren „Ring". Denn der Ort **innerhalb der Milchstraße** entscheidet mit, ob überhaupt bewohnbare Planeten entstehen und bestehen können. Wieder gilt: weder zu innen noch zu außen.

- ==**Zu nahe am galaktischen Zentrum**== → **lebensfeindlich**: Die Sterndichte ist hoch → viele ==**Supernovae**== und intensive **Strahlung** (Röntgen, kosmische Strahlung) → eine entstehende Biosphäre würde immer wieder **sterilisiert**; zudem stören nahe Sterne durch Gravitation die Planetenbahnen.
- ==**Zu weit am Rand**== → **zu wenig Baumaterial**: Dort ist die ==**Metallizität (Metallgehalt)**== zu niedrig. In der Astronomie heißen **alle Elemente schwerer als H und He** „Metalle" — und genau sie braucht man, um ==**Gesteinsplaneten**== zu bauen. Bei zu geringer Metallizität entstehen schlicht **keine erdähnlichen Planeten**.

> ✎ **Rolle der Metallizität (➕).** „Metalle" entstehen erst **im Inneren von Sternen** und werden durch Supernovae verstreut; ältere/randständige Regionen sind daher **metallarm**. ==Genug Metalle = Voraussetzung für feste Planeten==. Aber: zu hohe Metallizität (nahe dem Zentrum) begünstigt viele „heiße Jupiter", die innere Bahnen stören. Die galaktische habitable Zone ist also der **mittlere Ring**, in dem genug Metalle **und** ein ruhiges Strahlungsumfeld zusammenkommen — die Sonne liegt günstig in diesem Bereich.

> ✎ **Wie misst man solche Entfernungen? Das Parsec (➕).** Galaktische Abstände gibt man oft in ==**Parsec (pc)**== an. **Definition:** Ein Parsec ist die Entfernung, aus der **1 AE** (Erde–Sonne-Abstand) unter einem Winkel von **einer Bogensekunde** (1″ = 1/3600 Grad) erscheint — hergeleitet aus der **Parallaxe** (scheinbare Verschiebung eines nahen Sterns vor dem Hintergrund, während die Erde die Sonne umläuft). Umrechnung:
> $$\boxed{1\ \text{pc} \approx 3{,}26\ \text{Lichtjahre} \approx 3{,}09 \cdot 10^{13}\ \text{km}}$$
> Die Sonne liegt rund **8000 pc** (≈ 8 kpc) vom galaktischen Zentrum entfernt — mitten in der galaktischen habitablen Zone.
