---
title: "1.7 Sterntypen und Planeten roter Zwerge"
order: 7
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - astronomy
  - exobiology
  - section-1-7
---
# 1.7 Sterntypen und Planeten roter Zwerge

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#1-astronomie-und-exobiologie|Themenpool §1 — Planeten roter Zwerge]] · Mitschrift §9.2.2 · Internet

Welcher Stern ein Planet umkreist, entscheidet stark über seine Bewohnbarkeit. ✎ Die drei für uns wichtigen Typen (*[Britannica](https://www.britannica.com/science/red-dwarf-star)*):

| Sterntyp | Oberfläche | Lebensdauer | Häufigkeit |
| :-- | :-- | :-- | :-- |
| **Roter Zwerg** (M) | ~3000 K | 1–10 Billionen Jahre | ==**häufigster** Stern== |
| **G-Stern** (wie unsere Sonne) | ~5300–6000 K | ~10 Mrd. Jahre | mittel |
| **Blauer Riese** | sehr heiß | nur ~10 Mio. Jahre | ==**seltenster** Stern== |

Die Kernaussage: ==Je heißer und massereicher ein Stern, desto **kurzlebiger**.== Ein blauer Riese erlischt schon nach Millionen Jahren — viel zu kurz, als dass sich Leben entwickeln könnte. Rote Zwerge dagegen leben **extrem lange**, was sie für die Lebenssuche interessant macht.

> ✎ **Wie ordnet man Sterne ein? Spektraltyp / Spektralklasse (➕).** Sterne werden nach ihrer Oberflächentemperatur in **Spektralklassen** eingeteilt — die Buchstabenfolge ==**O B A F G K M**== (von **heiß/blau** nach **kühl/rot**). Eine gängige Merkhilfe: *„**O**h **B**e **A** **F**ine **G**irl/**G**uy, **K**iss **M**e"*. Einordnung der drei Typen oben: blauer Riese ≈ **O/B**, unsere **Sonne = G**, roter Zwerg = **M**. Der Spektraltyp verrät damit auf einen Blick Temperatur, Farbe und grob die Lebensdauer eines Sterns.

## Planeten roter Zwerge

**Rote Zwerge** sind klein, kühl (~3000 K) und **lichtschwach**. Damit ein Planet überhaupt flüssiges Wasser haben kann, muss er deshalb **sehr nah** am Stern liegen — die habitable Zone rückt dicht heran.

Diese Nähe führt oft zur ==**gebundenen Rotation**== (Tidal Locking): Der Planet zeigt dem Stern **immer dieselbe Seite** (genau wie der Mond der Erde). Eine Seite ist dann **ewig Tag** (heiß), die andere **ewig Nacht** (eisig); nur der schmale **Dämmerungsstreifen** dazwischen wäre gemäßigt.

> ✎ **Rückfrage: Wo wäre auf einem gebunden rotierenden Planeten am ehesten Leben möglich?** Genau auf diesem ==**Terminator (der Dämmerungslinie zwischen Tag- und Nachtseite)**==. Die Tagseite ist zu heiß, die Nachtseite zu kalt — nur der Dämmerungsstreifen liegt in einer **ewigen Dämmerung** mit gemäßigten Temperaturen, wo flüssiges Wasser bestehen könnte. Er ist gewissermaßen die **eigene kleine „habitable Zone"** auf dem Planeten. Bei der Suche nach Leben auf solchen Planeten konzentriert man sich daher auf diesen Ring (vorausgesetzt, der Planet hat eine ausreichend dichte Atmosphäre, die Wärme von der Tag- zur Nachtseite **umverteilt** und die Extreme abmildert).

> ✎ **Warum führt die Nähe zur gebundenen Rotation?** Entscheidend ist die **Gezeitenkraft**: Der Stern zieht an der **nahen** Seite des Planeten **stärker** als an der **fernen** — dieser Unterschied der Anziehung **streckt** den Planeten entlang der Verbindungslinie etwas und wölbt ein Paar **Gezeitenberge** auf. Die Gezeitenkraft fällt mit der Entfernung **sehr steil** ab (proportional zu $1/r^3$), also ist sie umso **gewaltiger, je näher** der Planet am Stern ist — und die Berge umso ausgeprägter.\
> **Rotiert** der Planet noch, schleppt die Rotation diese Berge ständig ein Stück **aus der direkten Linie** heraus; der Zug des Sterns an den so **versetzten Bergen** erzeugt ein **dauerndes Drehmoment**, das die Rotation wie eine **Bremse** fortwährend **verlangsamt**. Das geht so lange, bis ==Rotationsdauer = Umlaufdauer== — dann zeigen die Berge stabil zum Stern, das Drehmoment verschwindet, und der Planet ist auf **eine zugewandte Seite** „eingerastet". Genau so hat die Erde den Mond gebunden.

Das klingt zunächst lebensfeindlich, und es kommt ein zweites Problem dazu: ✎ Rote Zwerge sind oft **magnetisch sehr aktiv** und schleudern starke **UV-Ausbrüche** heraus, die eine Atmosphäre und Oberflächenleben schädigen können — energiereiche UV-Photonen zerschlagen Atmosphärenmoleküle und schädigen Biomoleküle. **Trotzdem** bleiben sie aussichtsreich, weil sie extrem ==**stabil und langlebig**== sind — der Evolution stünde dort **viel mehr Zeit** zur Verfügung als bei sonnenähnlichen Sternen. Reales Beispiel ist wieder ==**Proxima Centauri b**== (siehe [[themen/Astronomie und Exobiologie/1.1#1.1 Exoplaneten — Definition und Bedeutung|1.1]]).
