---
title: "14.10 Gleich- und Wechselstrom"
order: 10
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-10
---
# 14.10 Gleich- und Wechselstrom

> **Quelle:** ✎ Ergänzung (Themenpool §14)

Es gibt **zwei Arten**, wie ein Strom fließen kann — je nachdem, ob seine **Richtung** gleich bleibt oder sich umkehrt.

**Gleichstrom (DC — *direct current*):** Die Stromrichtung ist ==**konstant**==, die Elektronen driften dauernd in **dieselbe** Richtung. Quellen sind **Batterie, Akku, Solarzelle, USB**.

**Wechselstrom (AC — *alternating current*):** Die Stromrichtung **kehrt sich periodisch um** — die Elektronen schwingen vor und zurück. Das europäische **Stromnetz** liefert Wechselspannung mit ==**50 Hz**== (50 vollständige Perioden pro Sekunde) bei einer Spannung von **230 V**.

> ✎ **Warum überträgt man Energie als Wechselstrom? — Schritt für Schritt.**
> 1. Bei der Übertragung über lange Leitungen entstehen **Verluste als Joule'sche Wärme** $P_\text{Verlust}=R_\text{Leitung}\cdot I^2$ (siehe §14.5) — sie wachsen mit dem **Quadrat des Stroms** $I$.
> 2. Bei fester übertragener Leistung $P=U\cdot I$ kann man denselben Energiefluss mit **hoher Spannung** und **kleinem Strom** transportieren — dann sind die Verluste klein.
> 3. ==Wechselstrom lässt sich mit einem **Transformator** verlustarm **hoch- und heruntertransformieren**== (für Gleichstrom geht das nicht so einfach). Deshalb überträgt man über Land **Hochspannung** und transformiert erst beim Verbraucher auf 230 V herunter.

> ✎ **Warum ist die Frequenz für den Menschen gefährlich?** Niederfrequenter Wechselstrom — gerade die **50 Hz** des Netzes — ist für das **Herz** besonders gefährlich: Dieser Frequenzbereich ist genau der, in dem **Nerven- und Muskelzellen am leichtesten erregbar** sind; und weil der Strom hundertmal pro Sekunde umpolt, trifft er fast sicher auch die **vulnerable Phase** des Herzzyklus und bringt das Herz aus dem Rhythmus → **Herzkammerflimmern** (vgl. §14.9). ==Genau deshalb ist nicht die Spannung, sondern die **Stromstärke** durch den Körper das Maß für die Gefahr== — und die Sicherheitsschwellen in §14.9 sind in **Milliampere** angegeben.
