---
title: "14.11 Der Faraday'sche Käfig"
order: 11
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-11
---
# 14.11 Der Faraday'sche Käfig

> **Quelle:** ➕ Themenpool (Influenz · vgl. [[themen/Physikalische Naturphaenomene/6.3#6.3 Blitz und Gewitter|Thema 6 §6.3]])

==Ein **geschlossener Leiter** (eine Metallhülle oder ein Metallgitter) **schirmt** das Innere gegen **äußere elektrische Felder ab** — im Inneren ist das elektrische Feld **null** ($\vec E_\text{innen}=0$).== Diese Anordnung heißt **Faraday'scher Käfig**.

> ✎ **Wie funktioniert die Abschirmung? — Mechanismus über die Influenz (Schritt für Schritt).**
> 1. Legt man ein **äußeres** elektrisches Feld an, übt es auf die **frei beweglichen Leitungselektronen** im Metall eine Kraft aus (§14.4).
> 2. Die Elektronen **verschieben sich** so lange, bis sie sich an der **Außenfläche** des Leiters ansammeln (eine Seite wird negativ, die andere positiv) — das ist **Influenz** (Ladungstrennung im Leiter).
> 3. Diese verschobenen Ladungen bauen im Inneren ein **eigenes** Feld auf, das dem äußeren **exakt entgegengerichtet** und **gleich groß** ist.
> 4. ==Beide Felder **heben sich im Inneren genau auf** → $\vec E_\text{innen}=0$.== Die Umverteilung läuft, bis im Leiter selbst keine Kraft mehr auf die Elektronen wirkt (Gleichgewicht). **Überschussladungen sitzen daher immer außen** auf der Oberfläche, nie im Inneren.

> ✎ **Wichtig: Auch ein Gitter (Löcher!) reicht.** Der Käfig muss **nicht** geschlossen-massiv sein — ein **Metallgitter** genügt, solange die Maschen klein gegen die Feldänderung sind. Deshalb wirkt auch ein **durchlöchertes** Blech (z. B. die Mikrowellentür) als Schirm. Hinweis: Ein Faraday-Käfig schirmt **elektrische** (und hochfrequente elektromagnetische) Felder ab — **statische Magnetfelder** dringen hingegen durch (dafür braucht es anderes Material).

**Anwendungen:**
- ==**Auto / Flugzeug** sind bei **Blitzschlag** sicher== — der Blitzstrom fließt **außen** über die Metallhülle ab, im Inneren bleibt das Feld null (die Insassen sind geschützt, **nicht** die Gummireifen schützen, wie oft fälschlich angenommen).
- **Mikrowellenofen-Tür:** Das Lochgitter in der Scheibe hält die **Mikrowellen** (eine EM-Welle) im Garraum — die Löcher sind klein gegen die Wellenlänge, Licht (viel kleinere Wellenlänge) kommt aber durch → man kann hineinsehen.
- **Abgeschirmte Kabel** (Koaxialkabel) und Gehäuse von Messgeräten: Die Metallummantelung hält **Störfelder** fern.
- **MRT-Raum:** Der ganze Raum ist als Käfig ausgeführt, damit äußere Funk-/Störfelder die empfindliche Messung nicht verfälschen.
