---
title: "14.12 Schrittspannung"
order: 12
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-12
---
# 14.12 Schrittspannung

> **Quelle:** ➕ Themenpool (vgl. [[themen/Physikalische Naturphaenomene/6.3#6.3 Blitz und Gewitter|Thema 6 §6.3, Blitz]])

==Fließt ein **großer Strom in den Boden** (Blitzeinschlag, abgerissene Hochspannungsleitung, Erdschluss), so bildet sich im Boden um die Einschlagstelle ein **Potentialgefälle**. Zwischen den beiden **Füßen** eines Menschen (ein Schritt Abstand) liegt dann eine **Spannung** — die **Schrittspannung** — und treibt einen Strom **durch die Beine**.== Das ist lebensgefährlich (vgl. §14.9).

> ✎ **Mechanismus — woher das Potentialgefälle kommt (Schritt für Schritt).**
> 1. Der Strom fließt von der Einschlagstelle **radial** in alle Richtungen in den Boden ab. Der Boden hat einen (nicht verschwindenden) **Widerstand** (§14.6).
> 2. Nach $U=R\cdot I$ fällt entlang des Stromwegs **Spannung** ab. ==Direkt an der Einschlagstelle ist das **Potential am höchsten**; mit wachsendem Abstand fällt es ab== — anfangs **steil**, weiter draußen immer **flacher** (weil sich der Strom auf eine immer größere Fläche verteilt, ähnlich dem $1/r^2$-Argument bei der Feldverteilung).
> 3. Stehen die Füße auf zwei Punkten mit **verschiedenem** Potential, ist die **Differenz** = Schrittspannung. ==Sie ist umso **größer**, je **größer der Schrittabstand** und je **näher** man an der Einschlagstelle ist== (dort ist das Gefälle am steilsten).

> ✎ **Warum sterben Kühe und Pferde leichter als Menschen?** Bei einem **Vierbeiner** ist der Abstand zwischen **Vorder- und Hinterbeinen sehr groß** (oft 1–2 m) → die überbrückte Potentialdifferenz und damit die Schrittspannung ist **viel größer** als bei einem Menschen mit ~0,5 m Schrittweite; zusätzlich verläuft der Strom **längs durch den Rumpf** (über das Herz). Deshalb verenden auf der Weide bei einem Blitzeinschlag oft mehrere Tiere gleichzeitig.

> ✎ **Richtiges Verhalten — sich aus der Gefahrenzone bringen.**
> - ==**Füße zusammen** halten (kein/kleinster Abstand → Schrittspannung ≈ 0)== und in **kleinen Schritten** bzw. mit geschlossenen Füßen **hüpfend** die Zone verlassen — so liegen die Berührpunkte nie auf stark verschiedenen Potentialen.
> - **Niemals** mit großen Schritten weglaufen — gerade das legt die volle Schrittspannung an die Beine.

> ✎ **Zusammenhang mit dem Blitz (Thema 6).** Beim [[themen/Physikalische Naturphaenomene/6.3#6.3 Blitz und Gewitter|Blitzeinschlag (§6.3)]] fließt der riesige Hauptstrom über den Einschlagpunkt in den Boden — genau die Situation, die im Umkreis eine gefährliche Schrittspannung erzeugt. Deshalb ist man bei Gewitter im **Auto** sicher (Faraday-Käfig, §14.11), im **Freien** aber gefährdet — Empfehlung: **Füße zusammen, in die Hocke**, Kontaktfläche mit dem Boden klein halten.

---
