---
title: "14.1 Kurze Geschichte der Elektrizität"
order: 1
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-1
---
# 14.1 Kurze Geschichte der Elektrizität

> **Quelle:** Mitschrift §5.1.1–§5.1.2

In der **Antike** fand man **Magnetsteine** (in Magnesia) und **Bernstein** (gr. *elektron*): Reibt man Bernstein an Fell, entsteht Ladung. ==Damals waren **Magnetismus und Elektrizität** zwei getrennte Phänomene== — den Zusammenhang kannte man noch nicht.

| Jahr / Person | Beitrag |
| :-- | :-- |
| ~1650 | **Influenzmaschine** (ein Gerät, das durch Reibung/Influenz Ladungen trennt und so Hochspannung samt Funken erzeugt) — erste (blitzartige) Stromquelle |
| 1752 **Franklin** | Blitzableiter |
| 1780 **Galvani** | zuckende Froschschenkel → Idee der Batterie (zwei Metalle + Elektrolyt) |
| 1800 **Volta** | erste **Batterie** — erste zuverlässige, gleichmäßige Stromquelle |
| 1820 **Ørsted** | Strom erzeugt ein **Magnetfeld** (Kompassnadel) |
| 1831 **Faraday** | **elektromagnetische Induktion** (Generatorprinzip) |
| 1864 **Maxwell** | Licht ist eine **EM-Welle** → Vereinigung von Elektromagnetismus und Optik (ausführlich in [[themen/Optik und Wellenphaenomene/13.1#13.1 Geschichte des Lichts|Thema 13]]) |
| 1888 **Hertz** | erzeugt/weist **EM-Wellen** nach |
| 1901 **Marconi** | erster transatlantischer **Funkkontakt** |
| heute | **QED** (Quantenelektrodynamik) — Wechselwirkung Elektron ↔ Photon |

✎ Die Jahreszahlen folgen dem Unterricht, die Quellen weichen aber leicht voneinander ab: Maxwells Vereinigung wird mal 1856/1860/1864 datiert (seine Feldtheorie-Arbeit erschien 1864/65); Hertz' Experimente liefen 1886–88; streng genommen war Guerickes Schwefelkugel (~1650) eine **Reibungs**-Elektrisiermaschine — die Influenzmaschine im engeren Sinn (**Influenz**, z. B. Wimshurst) ist eine Verbesserung des 19. Jh. Für die Prüfung genügt die Sammelbezeichnung des Lehrers. Außerdem: **Telegrafenkabel am Meeresgrund** überquerten den Atlantik schon ab 1866 — Marconis Durchbruch bestand gerade in der Übertragung **ohne Kabel**.

> ✎ **Querverweis — der Blitz als elektrisches Naturphänomen.** Das eindrucksvollste elektrische Phänomen der Natur, **Blitz und Gewitter** (Ladungstrennung in der Wolke, Überschlag, Donner als EM-/Schallereignis), ist physikalisch reine Elektrodynamik, wird im Lehrgang aber bei den Naturphänomenen behandelt: ausführlich in **[[themen/Physikalische Naturphaenomene/6.3#6.3 Blitz und Gewitter|Thema 6 §6.3]]** (Phasen des Blitzes, Blitzableiter) und **[[themen/Physikalische Naturphaenomene/6.4#6.4 Schallintensität|§6.4]]** (Donner als Linienschallquelle). Schutzmechanismen gegen den Blitz greifen den Stoff dieses Themas auf — siehe **[[themen/Elektrodynamik/14.11#14.11 Der Faraday'sche Käfig|§14.11]]** (Faraday'scher Käfig) und **[[themen/Elektrodynamik/14.12#14.12 Schrittspannung|§14.12]]** (Schrittspannung).

> ✎ **Der Streit Galvani vs. Volta — wer hatte die richtige Erklärung?** Galvani (Anatom) hängte Froschschenkel an ein Metallgestell und berührte sie mit einem Stab aus einem **anderen Metall**: Der Schenkel zuckte. Er glaubte, die **„Essenz des Lebens"** („tierische Elektrizität") gefunden zu haben. **Volta** widersprach: Die wahre Ursache ist, dass ==**zwei verschiedene Metalle + Elektrolyt** (die leitende Körperflüssigkeit im Froschschenkel) eine **Batterie** bilden== — die Berührung mit dem zweiten Metallstab **schließt den Stromkreis** → Strom lässt den Muskel zucken. Darauf baute Volta die erste Batterie. Der Froschschenkel war in Galvanis Aufbau also zugleich **Elektrolyt** und **Stromanzeiger**. Beide haben Verdienste: Galvani **entdeckte** das Phänomen, Volta **erklärte** es richtig und **nutzte** es.

> ✎ **Frühromantik und Ørsted — warum suchte überhaupt jemand einen Zusammenhang von Elektrizität und Magnetismus? (vom Lehrer eigens betont)** Die Frühromantik war eine Gegenbewegung zur **mechanistischen, zerteilenden** Denkweise der Aufklärung; ihre Grundidee: ==**Alles ist miteinander verbunden**== (Menschen, Tiere, Pflanzen, Steine, Himmelskörper …). Daher vermuteten die Naturphilosophen: Auch **elektrische und magnetische Phänomene müssten zusammenhängen**. Ørsteds Entdeckung von 1820 (Strom lenkt die Kompassnadel ab) **bestätigte** genau diese Vermutung — ein berühmtes Beispiel dafür, wie ein philosophisches Weltbild zu einer physikalischen Entdeckung führt.
