---
title: "14.2 Elektrische Ladung und Ladungserhaltung"
order: 2
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-2
---
# 14.2 Elektrische Ladung und Ladungserhaltung

> **Quelle:** Mitschrift §5.1.3

Die **elektrische Ladung** (Symbol $Q$, Einheit **Coulomb** C) ist eine ==**erhaltene (additive) Quantenzahl**== — eine grundlegende, quantisierte Eigenschaft von Elementarteilchen (wie der Spin). Ein Körper ist **positiv** bei Elektronenmangel, **negativ** bei Elektronenüberschuss; **neutral**, wenn Protonen- und Elektronenzahl gleich sind.

==Die Ladung ist **quantisiert** (portioniert/diskret)== — messbar nur in **ganzzahligen Vielfachen** der **Elementarladung**:

$$Q = n \cdot e, \qquad e = 1{,}6 \cdot 10^{-19}\ \text{C}$$

| Symbol | Bedeutung |
| :-- | :-- |
| $Q$ | Ladung eines Körpers |
| $n$ | ganze Zahl (0, ±1, ±2, …) |
| $e$ | Elementarladung = kleinste **direkt messbare** Ladung |

> ✎ **Was heißt „quantisiert"? (anschaulich)** Man kann eine Ladung **nicht beliebig fein** teilen — so wie man Geld nur in ganzen Cent-Stücken hat. Jeder geladene Körper trägt ein **ganzzahliges Vielfaches** $n$ von $e$: $0, \pm e, \pm 2e, \dots$, aber **nie** z. B. $1{,}5\,e$. Das ist keine Messungenauigkeit, sondern eine **Grundeigenschaft der Natur** (genau das hat der Millikan-Versuch unten gezeigt). Anschaulich liegt es daran, dass Ladung an **Teilchen** (Elektronen, Protonen) gebunden ist und man nur ganze Teilchen hinzufügt oder wegnimmt.

✎ Der Zusatz „direkt" ist nötig wegen der **Drittelladungen der Quarks** ($\pm\tfrac13, \pm\tfrac23\,e$): Sie sind nicht direkt messbar, weil man Quarks nicht isolieren kann ([[themen/Elementarteilchenphysik/10.2#10.2 Das Standardmodell|Confinement]]). Elektron und Proton haben unterschiedliche Ladung, aber **denselben Betrag** $e$.

==**Ladungserhaltungssatz:** In einem abgeschlossenen System bleibt die **Summe** der Ladungen konstant.== Das Wort „Summe" ist wichtig bei Teilchenumwandlungen, z. B. dem [[themen/Kernphysik/12.4#12.4 Die vier Strahlungsarten|β⁻-Zerfall]] $n \to p^+ + e^- + \bar\nu_e$ (Gesamtladung 0 = 0).

## Nachweis der Quantelung — Millikan-Öltröpfchen-Versuch

> **Quelle:** Mitschrift §5.1.4 · ausführlich in [[themen/Paradigmatische Experimente/4.3#4.3 Millikan-Öltröpfchen-Experiment (1910–1913)|Thema 4]]

==Millikan klärte die Frage: Lässt sich Ladung beliebig teilen, oder gibt es eine **kleinste** Ladung?== Geladene Öltröpfchen fallen in einen Plattenkondensator (im Vakuum geht es **nicht** — die Luftreibung wird gebraucht).

**Phase 1 — Schweben:** Spannung so einstellen, dass das Tröpfchen schwebt (Kräftegleichgewicht $Q\cdot E = m\cdot g$). Man kennt $E$ und $g$, aber noch nicht die Masse $m$.
**Phase 2 — Sinken:** Spannung aus → das Tröpfchen sinkt, bis die **Stokes-Reibung** (die bremsende Reibungskraft, die ein kleines kugelförmiges Teilchen beim Bewegen durch ein zähes Medium — hier die Luft — erfährt; sie wächst mit der Geschwindigkeit) $F_{RS}$ ein Gleichgewicht herstellt (konstante Sinkgeschwindigkeit). Daraus über die Öldichte der Radius → die Masse $m$.
**Phase 3 — Auswertung:** $m$ in $Q = mg/E$ einsetzen, für viele Tröpfchen wiederholen. ==Ergebnis: Alle Ladungen sind **ganzzahlige Vielfache** der Elementarladung $e = 1{,}6\cdot10^{-19}$ C== → die Ladung ist **quantisiert**.

## Der elektrische Dipol — und das Wassermolekül

> **Quelle:** ✎ Ergänzung (Themenpool §14)

Ein Körper kann **insgesamt neutral** sein und trotzdem nach außen ein elektrisches Feld zeigen — nämlich dann, wenn seine positive und seine negative Ladung **räumlich getrennt** sitzen. ==Ein **elektrischer Dipol** ist genau das: eine **räumliche Trennung** von positiver (+) und negativer (−) Ladung gleichen Betrags um einen kleinen Abstand.==

==Das **Wassermolekül (H₂O)** ist der wichtigste natürliche Dipol.== Sauerstoff zieht die gemeinsamen Bindungselektronen **stärker** an sich als Wasserstoff (er hat die größere **Elektronegativität**). Dadurch entstehen **Partialladungen**: ==$\delta^-$ am O-Atom, $\delta^+$ an den beiden H-Atomen==. Weil das Molekül **gewinkelt** gebaut ist (die beiden H stehen in einem Winkel von ~104,5°, nicht gegenüber), heben sich diese Teilladungen **nicht** auf — das Molekül hat einen **resultierenden Dipol** (eine „Plus-" und eine „Minus-Seite").

| Symbol | Bedeutung |
| :-- | :-- |
| $\delta^+, \delta^-$ | **Partialladungen** (Bruchteile von $e$) — keine vollen Ladungen, da das Bindungselektron nur „verschoben", nicht ganz übertragen ist |
| Elektronegativität | Maß dafür, wie stark ein Atom Bindungselektronen an sich zieht (O > H) |

> ✎ **Warum wird Wasser von einem geriebenen Stab / Kamm angezogen? (Schritt für Schritt)** Hält man einen geladenen Kamm an einen dünnen **Wasserstrahl**, wird dieser **sichtbar abgelenkt** — obwohl Wasser insgesamt neutral ist. Grund:
> 1. Im Feld des Kamms **drehen** sich die Wasser-Dipole so, dass ihre **entgegengesetzt** geladene Seite zum Kamm zeigt (ist der Kamm negativ, wenden sich die $\delta^+$-H-Seiten ihm zu).
> 2. Die **nähere** (entgegengesetzte) Seite wird vom Kamm **stärker angezogen** als die fernere abgestoßen (Coulomb $\propto 1/r^2$, §14.3) → es bleibt eine **Netto-Anziehung**.
> 3. Das ist **Influenz/Orientierung** an polaren Molekülen — derselbe Mechanismus, mit dem ein geladener Körper auch neutrale Papierschnipsel anzieht.

> ✎ **Warum löst Wasser Salze (Ionenverbindungen)? (Anwendung)** Gibt man Kochsalz (Na⁺Cl⁻) ins Wasser, **umlagern** die Wasser-Dipole jedes Ion: Die $\delta^-$-O-Seiten wenden sich den **Na⁺**-Ionen zu, die $\delta^+$-H-Seiten den **Cl⁻**-Ionen. Diese **Hydrathülle** schirmt die Ionen voneinander ab und reißt sie aus dem Kristallgitter → das Salz **löst sich** und das Wasser wird (durch die nun frei beweglichen Ionen) zum **Elektrolyten** (Ionenleitung, §14.4). ==Polare Lösungsmittel wie Wasser lösen daher **ionische** Stoffe gut, unpolare (z. B. Öl) nicht — „Gleiches löst Gleiches".==
