---
title: "14.3 Coulomb-Gesetz"
order: 3
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-3
---
# 14.3 Coulomb-Gesetz

> **Quelle:** Mitschrift §5.1.6

Das **elektrische Kraftgesetz** beschreibt die Anziehung/Abstoßung zwischen punkt- bzw. kugelförmigen Ladungen:

$$\boxed{F_C = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \cdot \frac{Q_1 \cdot Q_2}{r^2}}$$

| Symbol | Bedeutung | Einheit |
| :-- | :-- | :-- |
| $F_C$ | Coulomb-Kraft | N |
| $Q_1, Q_2$ | die beiden Ladungen | C |
| $r$ | Abstand | m |
| $\varepsilon_0$ | elektrische Feldkonstante $= 8{,}85 \cdot 10^{-12}$ | As/Vm |

> ✎ **Wie liest man die Formel? (jeder Faktor einzeln)**
> - **$\propto Q_1\cdot Q_2$:** Verdoppelt man **eine** Ladung, verdoppelt sich die Kraft; verdoppelt man **beide**, vervierfacht sie sich. Plausibel: jede Ladung „spürt" das Feld der anderen.
> - **$\propto 1/r^2$:** Die Kraft fällt mit dem **Quadrat** des Abstands (siehe „warum quadratisch" gleich darunter).
> - **$\dfrac{1}{4\pi\varepsilon_0}$:** nur ein **Umrechnungsfaktor**, der die Einheiten passend macht ($\varepsilon_0\dots$ elektrische Feldkonstante). Das $4\pi$ steckt da, weil sich das Feld auf eine **Kugeloberfläche** $4\pi r^2$ verteilt.
> - **Vorzeichen:** Gleiche Ladungen ($Q_1Q_2>0$) → **Abstoßung**; ungleiche ($Q_1Q_2<0$) → **Anziehung**.

> ✎ **Warum steht im Nenner $r^2$? (genau dasselbe Argument wie beim Gravitationsgesetz)**
> 1. Eine Ladung sendet ihr Feld **gleichmäßig in alle Richtungen** aus.
> 2. In der Entfernung $r$ verteilt sich dieses Feld auf eine **Kugeloberfläche** $O=4\pi r^2$ — die wächst mit dem **Quadrat** von $r$.
> 3. Verdoppelt man $r$, wird die Fläche $2^2=4$-mal so groß; dieselbe „Feldmenge" verteilt sich auf die 4-fache Fläche → an jedem Punkt nur noch **ein Viertel** → $F\propto 1/r^2$.

✎ Gleiche Struktur wie das [[themen/Gravitationsphysik/11.1#11.1 Klassische Gravitationstheorie nach Newton|Gravitationsgesetz]] ($\propto Q_1 Q_2 / r^2$) — aber zwei **Unterschiede**: (1) Coulomb kann **anziehen *und* abstoßen** (Ladungen haben Vorzeichen), Gravitation nur **anziehen** (Masse ist immer positiv). (2) Die Coulomb-Kraft ist **enorm viel stärker** als die Gravitation zwischen denselben Teilchen — deshalb dominiert im Atom/Kern die elektrische Kraft, im Großen (Planeten, Sterne) die Gravitation (weil große Körper insgesamt **neutral** sind, hebt sich Coulomb dort weg).

> ✎ **Rechenbeispiel — Anziehung zwischen Elektron und Proton im Wasserstoffatom (Unterrichtsbeispiel).** $r=10^{-10}$ m (Radius des H-Atoms), $|Q_1|=|Q_2|=e$:
>
> $$F_C=\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\cdot\frac{e^2}{r^2}=8{,}99\cdot10^{9}\cdot\frac{(1{,}6\cdot10^{-19})^2}{(10^{-10})^2}\approx 2{,}3\cdot10^{-8}\ \text{N}$$
>
> Das wirkt winzig — aber die **Gravitation** zwischen denselben beiden Teilchen beträgt nur etwa $10^{-47}$ N: Die Coulomb-Kraft ist rund **39 Größenordnungen** stärker. Genau diese Kraft „bindet" das Elektron an den Kern.
