---
title: "14.4 Stromleitung — die wichtigsten Arten"
order: 4
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-4
---
# 14.4 Stromleitung — die wichtigsten Arten

> **Quelle:** Mitschrift §5.1.4

**Metall:** Beim Festwerden geben die Atome ihre äußersten Elektronen ab → frei bewegliche ==**Leitungselektronen** („Elektronengas")==; die positiven **Atomrümpfe** (Atom ohne diese Außenelektronen) ordnen sich in einem regelmäßigen **Gitter** an, das Ganze hält durch deren gegenseitige Anziehung zusammen.

> ✎ **Warum leitet Metall so gut? — die Idee Schritt für Schritt.**
> 1. Die abgegebenen Elektronen sind **nicht** mehr an ein einzelnes Atom gebunden, sondern bewegen sich **frei** durch das ganze Gitter (wie ein Gas zwischen den Atomrümpfen) — daher „Elektronengas".
> 2. Legt man eine **Spannung** an, entsteht im Leiter ein **elektrisches Feld**, das auf jedes (negative) Elektron eine Kraft ausübt → die Elektronen **driften** alle in dieselbe Richtung.
> 3. ==**Strom = Menge bewegter Leitungselektronen** pro Zeit.== Anschaulich: Das Elektron am Minuspol „stößt" das nächste an (sie stoßen sich gegenseitig ab) — das Signal läuft fast lichtschnell durch, obwohl die einzelnen Elektronen selbst nur langsam driften (wie Kugeln in einem vollen Rohr: schiebt man hinten eine rein, fällt vorne sofort eine raus).

Weitere Arten *(Themenpool)*: **Elektrolyt** (Ionenleitung in Flüssigkeiten), **Gas** (Gasentladung, z. B. Blitz, Leuchtröhre), **Halbleiter** (dotiertes Si/Ge, Elektronen- **und** „Löcher"-Leitung — Diode, Transistor, Solarzelle), **Vakuum** (Glühelektronen), **Supraleiter** (siehe 14.8).

✎ Das Gegenstück sind ==**Isolatoren**: Sie haben **keine freien Ladungsträger**== (weder freie Elektronen noch bewegliche Ionen) und leiten bei üblichen Spannungen nicht; bei **sehr hoher Spannung** können sie aber „durchschlagen" und leitend werden — z. B. wird Luft beim Funken der Influenzmaschine oder beim [[themen/Physikalische Naturphaenomene/6.3#6.3 Blitz und Gewitter|Blitz]] ionisiert. ✎ Detail zum Elektrolyten: **negative** Ionen wandern zum **Pluspol**, **positive** Ionen zum **Minuspol** — beide Ladungsträgersorten leiten gleichzeitig.

==**Zwei Stromrichtungen:**== **technische** Richtung (+ → −, historisch, **falsch**) und **physikalische** Richtung (− → +, **Bewegung der Elektronen**, richtig).

> ✎ **Nachfrage: Die technische Richtung ist bekanntlich „falsch" — warum verwendet man sie trotzdem weiter?** Die Konvention ist **älter als die Entdeckung des Elektrons**: Man hielt den Strom für eine **Flüssigkeit** („Stromflüssigkeit"), die natürlich vom „Überschuss" (+) zum „Mangel" (−) fließt — die **Leidener Flasche** wurde gerade deshalb als **Flasche** gebaut. ==Erst mit der **Entdeckung des Elektrons 1897**== wusste man, dass sich im Metall in Wahrheit **negative** Elektronen bewegen (− → +). Da waren aber alle Schaltpläne und Normen längst auf + → − aufgebaut; und für die Berechnung von Stromkreisen macht es **keinerlei Unterschied** (negative Ladung in die eine Richtung = gleich viel positive Ladung in die andere). Deshalb behielt die Technik die alte Konvention.
