---
title: "14.5 Grundgrößen und Ohm'sches Gesetz"
order: 5
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-5
---
# 14.5 Grundgrößen und Ohm'sches Gesetz

> **Quelle:** Mitschrift §5.1.7–§5.1.8

| Größe | Symbol | Einheit | Formel | Messgerät |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| **Stromstärke** | $I$ | A | $I = Q/t$ | Amperemeter (in Reihe) |
| **Spannung** | $U$ | V | $U = E/Q$ | Voltmeter (parallel) |
| **Widerstand** | $R$ | Ω | $R = U/I$ | Ohmmeter (ohne Quelle) |
| **Leistung** | $P$ | W | $P = U \cdot I$ | — |

> ✎ **Die vier Größen — jeweils „was misst sie, woher die Formel".**
> - **Stromstärke $I=Q/t$** (A): **wie viel Ladung pro Zeit** durch den Leiterquerschnitt fließt. Direkt aus der Definition: viel Ladung in kurzer Zeit = großer Strom. *($Q\dots$ durchgeflossene Ladung; $t\dots$ Zeit.)*
> - **Spannung $U=E/Q$** (V): **Energie pro Ladung** — wie viel Energie das Feld einer Ladung „mitgibt". ✎ Sie ist **relativ** (ein Potentialunterschied): Ein Körper kann gegenüber einem zweiten negativ, gegenüber einem dritten positiv sein — nur die **Differenz** zählt. *($E\dots$ Energie.)*
> - **Widerstand $R=U/I$** (Ω): **Maß für den Energieverlust / Spannungsabfall**. Anschaulich: Bremsen die Atomrümpfe die Elektronen stark, braucht man für denselben Strom mehr Spannung → großes $R$. *(Definition, gilt immer; das eigentliche Ohm'sche Gesetz ist die Aussage, dass $R$ dabei **konstant** bleibt.)*
> - **Leistung $P=U\cdot I$** (W): **Energie pro Zeit**, die der Verbraucher umsetzt. *Kurzherleitung:* $P=\dfrac{E}{t}=\dfrac{E}{Q}\cdot\dfrac{Q}{t}=U\cdot I$ — also „Energie pro Ladung mal Ladung pro Zeit". Die Elektronen reiben an den Atomrümpfen → diese Energie wird **Joule'sche Wärme** (Föhn, Herdplatte).

> ✎ **Energieeinheit Elektronenvolt (eV) — Schritt für Schritt.** ==Das **Elektronenvolt (eV)** ist eine **Energieeinheit**== — die Energie, die **ein Elektron** (Ladung $e$) gewinnt, wenn es eine Potentialdifferenz von **1 V** durchläuft. Man liest sie direkt aus der Spannungsdefinition $U=E/Q$ ab, also $E = Q\cdot U$:
> 1. Ladung einsetzen: $Q = e = 1{,}6\times10^{-19}\,\text{C}$, durchlaufene Spannung $U = 1\,\text{V}$.
> 2. Multiplizieren:
>
> $$1\,\text{eV} = e \cdot 1\,\text{V} = 1{,}6\times10^{-19}\,\text{C}\cdot 1\,\text{V} = 1{,}6\times10^{-19}\,\text{J}$$
>
> 3. **Achtung:** Der Name enthält „Volt", aber das eV ist eine **Energie**einheit, **keine** Spannung. Übliche Vielfache: **keV** ($10^3$ eV), **MeV** ($10^6$ eV), GeV ($10^9$ eV).
> - ✎ In der **Atom- und Kernphysik** rechnet man in eV statt in Joule, weil das Joule dort viel zu groß ist: chemische Bindungen liegen bei **einigen eV**, Kernprozesse bei **MeV** (vgl. [[themen/Kernphysik/|Kernphysik]] und die Photonenergien $E=hf$ in [[themen/Quantenphysik und Quantenoptik/9.1#9.1 Quantelung der Energie|Thema 9]]).

==**Ohm'sches Gesetz**== (gilt bei den meisten Vorgängen, **Ausnahme: Supraleiter** und z. B. die Glühbirne, §14.7):

$$\boxed{U = R \cdot I}$$

> ✎ **Was ist die eigentliche Aussage?** Dass $R$ **konstant** ist — also $U$ und $I$ **proportional** sind. Trägt man im Experiment $U$ gegen $I$ auf, ergibt sich dann eine **Gerade durch den Ursprung**; ihre **Steigung** ist gerade $R$. Genau das prüft das Schulexperiment.

> ✎ **Schulexperiment — Schritt für Schritt (Kennlinie).**
> 1. **Aufbau:** Regelbare Gleichspannungsquelle, fester Widerstand (z. B. $R=100\ \Omega$), **Amperemeter in Reihe**, **Voltmeter parallel** zum Widerstand (warum so: siehe Schaltregel unten).
> 2. **Durchführung:** Mehrere Spannungswerte einstellen (z. B. 0–15 V) und jeweils den Strom $I$ ablesen — eine Wertetabelle $U,I$ aufnehmen.
> 3. **Auswertung:** Die Punkte ins $U$-$I$-Diagramm eintragen → sie liegen auf einer **Geraden durch den Ursprung** = ==**lineare Kennlinie**==. Das bestätigt die Proportionalität $U\propto I$.
> 4. **$R$ ablesen:** Die **Steigung** $U/I$ ist konstant und gleich dem Widerstand. Z. B. bei $U=10$ V und $I=0{,}1$ A → $R=U/I=100\ \Omega$.
>
> ✎ **Drei Lesarten derselben Formel** (welche Größe man konstant hält):
> - $U=R\cdot I$: bei festem $R$ steigt die Spannung **proportional** zum Strom.
> - $I=\dfrac{U}{R}$: bei fester Spannung sinkt der Strom, wenn $R$ wächst (mehr Widerstand „bremst").
> - $R=\dfrac{U}{I}$: so **misst/definiert** man $R$ (Steigung der Kennlinie).

> ✎ **Anwendung Haushaltsnetz (230 V) — warum hat ein starkes Gerät einen *kleinen* Widerstand? (Schritt für Schritt)**
> 1. Im Haushaltsnetz ist die Spannung **fest** ($U=230$ V).
> 2. Ein Gerät mit großer **Leistung** $P$ braucht wegen $P=U\cdot I$ einen großen **Strom**: $I=P/U$ (großes $P$, festes $U$ → großes $I$).
> 3. Aus $R=U/I$ folgt: großer Strom bei fester Spannung ⇒ **kleiner** Widerstand. ==Starkes Gerät (großes $P$) = kleiner Widerstand.== (Beispiel: ein 2000-W-Föhn zieht $I=2000/230\approx8{,}7$ A → $R=230/8{,}7\approx26\ \Omega$ — viel kleiner als eine 60-W-Lampe.)

> ✎ **Schaltregel — und warum so?** Das **Amperemeter** misst den **Strom durch** ein Bauteil → es muss in **Reihe** liegen (derselbe Strom fließt hindurch); damit es nichts verfälscht, hat es einen **sehr kleinen** Eigenwiderstand. Das **Voltmeter** misst die **Spannung über** einem Bauteil → es liegt **parallel** dazu (beide haben dieselbe Spannung); damit kaum Strom durch das Voltmeter „abzweigt", hat es einen **sehr großen** Eigenwiderstand.
