---
title: "14.7 Temperaturabhängigkeit — Experiment (Glühbirne)"
order: 7
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-7
---
# 14.7 Temperaturabhängigkeit — Experiment (Glühbirne)

> **Quelle:** Mitschrift §5.1.10

> ✎ **Idee des Versuchs:** Wir messen den Widerstand **derselben** Glühbirne in zwei Zuständen — einmal **kalt** (ausgeschaltet, direkt mit dem Ohmmeter) und einmal **heiß** (im Betrieb, indirekt über $U$ und $I$). Sind die Werte verschieden, hängt $R$ von der Temperatur ab.

Eine Glühbirne wird **indirekt** (im Betrieb, heiß) und **direkt** (kalt, Ohmmeter) gemessen:

**Indirekt (heiß), Schritt für Schritt:** gemessen $U = 2{,}57$ V und $I = 0{,}3$ A → eingesetzt in die Definition $R=U/I=\dfrac{2{,}57\ \text{V}}{0{,}3\ \text{A}}\approx 8{,}57\ \Omega$.
**Direkt (kalt):** Ohmmeter zeigt $R \approx 1{,}3\ \Omega$.

==Schluss: Der **Widerstand wächst mit der Temperatur**== — heiß ist $R$ hier rund **6-mal** so groß wie kalt.

> ✎ **Warum? (Mechanismus)** Der glühende Draht ist über 2000 °C heiß. Bei dieser Temperatur **schwingen die Atomrümpfe** im Gitter sehr heftig → sie versperren den Elektronen häufiger den Weg (mehr Stöße pro Strecke) → größerer Widerstand (vgl. §14.6, Punkt 4). ✎ **Folge für die Praxis:** Beim **Einschalten** ist die Lampe noch kalt, ihr Widerstand klein → es fließt kurz ein **großer Einschaltstrom** ($I=U/R$ mit kleinem $R$). Deshalb brennen Glühlampen meist **beim Einschalten** durch. ✎ **Wichtig:** Wegen dieser Temperaturabhängigkeit ist $R$ **nicht** konstant — die Glühbirne ist also ein **nicht-ohmscher** Verbraucher (ihre $U$-$I$-Kennlinie ist **gekrümmt**, keine Gerade).
