---
title: "14.8 Supraleitung"
order: 8
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-8
---
# 14.8 Supraleitung

> **Quelle:** Mitschrift §5.1.10 (Forts.) · ➕ Themenpool

==Unterhalb der **Sprungtemperatur $T_c$** verschwindet der elektrische Widerstand **vollständig** ($R=0$, exakt null — nicht nur „sehr klein").== Das ist die radikalste **Ausnahme vom Ohm'schen Gesetz** (nicht-ohmsche Verbraucher wie die Glühbirne haben nur ein nicht-konstantes $R$, siehe §14.7 — hier ist $R$ exakt null): Strom fließt **ohne Spannungsabfall** und **ohne Wärmeverlust**.

> ✎ **Warum $R=0$? (Idee, ohne volle Quantentheorie)** Bei normalen Metallen kommt der Widerstand vom **Stoßen** der Elektronen an den schwingenden Atomrümpfen (§14.6). Unter $T_c$ schließen sich die Elektronen zu **Paaren** zusammen, die sich **widerstandsfrei** durch das Gitter bewegen — sie werden von den Atomrümpfen nicht mehr „abgebremst". Ein einmal angeworfener Strom in einem supraleitenden Ring läuft daher **praktisch ewig** weiter.

> ✎ **Die zugehörige Theorie heißt BCS-Theorie** (nach **Bardeen, Cooper, Schrieffer**, 1957; Nobelpreis 1972). Die gepaarten Elektronen heißen ==**Cooper-Paare**==. Wie können sich zwei **gleichnamig geladene** (sich abstoßende) Elektronen überhaupt anziehen? Über das **Gitter**: Ein Elektron zieht die positiven Atomrümpfe leicht an, das Gitter wird lokal etwas dichter (positiver) — diese Verzerrung zieht ein **zweites** Elektron nach. Vermittelt wird diese schwache Anziehung also durch eine **Gitterschwingung**, deren Quant man **Phonon** nennt (==**Phonon-vermittelte Anziehung**==). Alle Cooper-Paare besetzen denselben Quantenzustand und bewegen sich als **ein** kohärentes Kollektiv — Streuung an einem einzelnen Atomrumpf kann ein Paar nicht mehr einzeln „herausbremsen", daher $R=0$. *(Detail nicht prüfungspflichtig, aber die Begriffe BCS, Cooper-Paar und Phonon sollte man nennen können.)*

> ✎ Zusätzlich der **Meißner-Ochsenfeld-Effekt** *(Themenpool)*: Ein Supraleiter **verdrängt Magnetfelder vollständig aus seinem Inneren** (er wird zum perfekten „Magnetfeld-Abweiser"). ==**Anschauliche Folge:** Ein Magnet **schwebt** über einem Supraleiter==, weil das verdrängte Feld ihn abstößt — die Grundlage der **Maglev-Züge**.

> ✎ **Nachfrage: Worin unterscheidet sich der Meißner-Effekt von einem „idealen Leiter" (nur $R=0$)?** Ein bloß widerstandsloser **idealer Leiter** würde den magnetischen Fluss nur **einfrieren**, wie er gerade ist: Erst Feld anlegen, dann abkühlen → das Feld bleibt **im Inneren gefangen**; erst abkühlen, dann Feld anlegen → es kommt nicht hinein. Das Ergebnis **hängt von der Reihenfolge (der Vorgeschichte) ab**. Ein **Supraleiter** dagegen: ==Egal in welcher Reihenfolge — unterhalb von $T_c$ **drängt er das Feld aktiv hinaus**== (durch verlustfreie Abschirmströme an der Oberfläche). Der Meißner-Effekt ist also ein von $R=0$ **unabhängiges zweites Kriterium** und zeigt: Supraleitung ist ein echter **neuer Materiezustand** (eine thermodynamische Phase), nicht bloß ein „Leiter mit besonders kleinem Widerstand".

**Warum ist die Kühlung der springende Punkt? (Schritt für Schritt)**
1. Supraleitung gibt es **nur unterhalb** von $T_c$ — man muss das Material also **unter** diese Temperatur kühlen.
2. **Klassische Metallsupraleiter** (Hg, Pb, Nb) haben $T_c$ von nur **wenigen Kelvin** (nahe dem absoluten Nullpunkt). So tief kühlt nur **flüssiges Helium** ($\approx4$ K) — das ist **teuer** und aufwändig.
3. ==**Keramische Hochtemperatur-Supraleiter** (Metall-Sauerstoff-Verbindungen, z. B. YBCO — eine Yttrium-Barium-Kupferoxid-Keramik, der erste Supraleiter mit $T_c$ oberhalb der Stickstofftemperatur) haben $T_c > 77$ K.==
4. **Warum reicht dann flüssiger Stickstoff?** Flüssiger Stickstoff siedet bei **77 K** ($=-196$ °C). Weil $T_c$ dieser Keramiken **über** 77 K liegt, genügt es, das Material mit flüssigem Stickstoff zu kühlen — er ist **viel billiger** und einfacher zu handhaben als Helium. (Die Bedingung ist also schlicht: $T_\text{Kühlung} < T_c$, und $77\ \text{K} < T_c$ ist erfüllt.)

**Anwendungen:** Quantencomputer, Kernspintomographie (MRT), CERN/LHC (das Forschungszentrum CERN bei Genf bzw. sein Large Hadron Collider, der größte Teilchenbeschleuniger der Welt — seine Magnete sind supraleitend), Weltraumforschung, Maglev-Züge.
