---
title: "14.9 Stromsicherheit"
order: 9
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - electrodynamics
  - electricity
  - section-14-9
---
# 14.9 Stromsicherheit

> **Quelle:** Mitschrift §5.1.11

==Gefährlich ist nicht direkt die **Spannung**, sondern die **Stromstärke** durch den Körper.==

> ✎ **Warum der Strom und nicht die Spannung?** Schaden richtet der **fließende Strom** an (er reizt Nerven/Muskeln und erhitzt Gewebe). Wie groß er bei gegebener Spannung wird, sagt das **Ohm'sche Gesetz** $I=U/R_\text{Körper}$. Der Körperwiderstand ist nicht fest: **trockene** Haut hat hohen Widerstand (→ kleiner Strom), **nasse/schwitzige** Haut viel kleineren (→ größerer Strom — deshalb ist Strom im Bad/nass besonders gefährlich). Dieselbe Spannung kann also harmlos oder tödlich sein, je nach $R$.

==Als grober Richtwert gilt ein **Körperwiderstand** $R_\text{Körper} \approx 1000\ \Omega$ (1 kΩ).== Damit treibt schon die Netzspannung einen lebensgefährlichen Strom: $I = U/R_\text{Körper} = 230\ \text{V}/1000\ \Omega = 230\ \text{mA}$ — weit über der Lebensgefahrschwelle (siehe Tabelle).

> ✎ **Warum gerade ≈ 1000 Ω — und warum ist das nur ein Richtwert?** Der Körperinnenwiderstand (Hand zu Hand, ohne Haut) liegt grob bei **1 kΩ**; den **Hauptanteil** und die große Streuung liefert die **Haut**: trocken einige **kΩ bis viele 10 kΩ**, nass/durchgeschwitzt nur noch **wenige 100 Ω**. Deshalb rechnet man für den **ungünstigen (gefährlichen) Fall** mit dem kleinen Wert $\approx 1000\ \Omega$ — dann fällt der Strom am größten aus. ✎ **Wechselstrom ist gefährlicher als Gleichstrom:** Der **50-Hz-Netzwechselstrom** erregt Nerven und Muskeln besonders leicht und trifft das Herz fast sicher in seiner empfindlichen Phase (→ Kammerflimmern, vgl. §14.10); die Schwellenwerte unten gelten für diesen Wechselstrom — für Gleichstrom liegen sie etwa **2–4-mal höher**.

> ✎ **Rätsel aus dem Unterricht: Ein Luftballon trägt 10 000 V — warum passiert beim Anfassen nichts, während die 230-V-Steckdose tödlich sein kann?** Aus $U=E/Q$ folgt $E=U\cdot Q$. **Geriebener Ballon:** hohe Spannung ($10^4$ V), aber winzige Ladung ($\sim10^{-9}$ C) → Energie nur $E=10^4\cdot10^{-9}=10^{-5}$ J — in einem Augenblick entladen, man spürt höchstens ein Zwicken. **Batterie** (Unterrichtsbeispiel: $100$ V, $10^{-3}$ C) → $E=0{,}1$ J, schon das Zehntausendfache; das **Stromnetz** kann darüber hinaus **dauerhaft** zig Milliampere sekundenlang durch den Körper treiben — laut Tabelle genau der lebensgefährliche Bereich. ==„Hohe Spannung" bei statischer Ladung heißt nicht „gefährlich": Entscheidend ist, wie viel Strom wie lange fließen kann.==

| Stromstärke | Wirkung | ✎ warum / was passiert |
| :-- | :-- | :-- |
| **1 mA** | Wahrnehmungsschwelle | man **spürt** ein Kribbeln (Nerven reagieren) |
| **10 mA** | Loslassschwelle | die **Muskeln verkrampfen** — man kann den Leiter **nicht mehr loslassen** (gefährlich, weil der Kontakt bestehen bleibt) |
| **ab ≈ 50 mA** | Lebensgefahrschwelle | der Strom kann das **Herz** aus dem Takt bringen (**Herzkammerflimmern**) → lebensbedrohlich |

> ✎ **Welcher Wert ist „die" tödliche Schwelle?** Die Quellen geben **leicht unterschiedliche** Zahlen an — die **Mitschrift** nennt **80 mA**, viele Lehrbücher **50 mA**. Beides meint denselben Bereich: ==Schon ab etwa **50 mA** (Wechselstrom, 50 Hz) durch den Brustkorb droht **Kammerflimmern**; sicher lebensgefährlich ist der Bereich **~50–100 mA**.== Es gibt keine scharfe Grenze, weil Wirkung auch von **Stromweg** (über das Herz?), **Einwirkdauer** und **Frequenz** abhängt. Für die Prüfung: **„ab ca. 50 mA lebensgefährlich"** ist die übliche Standardangabe.
