---
title: "3.4 Planeten im Detail"
order: 4
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - solar-system
  - astrophysics
  - section-3-4
---
# 3.4 Planeten im Detail

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#3) Sonnensystem|Themenpool §3]] · Mitschrift §8.2

> ✎ **Vergleichsüberblick** (bei der Prüfung am besten **parallel** so durchgehen; Erde nur als Referenz):
>
> | | Schwerkraft | Oberflächentemperatur | Atmosphäre | Magnetfeld | Monde | Markenzeichen |
> | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
> | **Merkur** | sehr klein | Tag ~400 °C / Nacht ~−150 °C | kaum | schwach | 0 | übersät mit Kratern; rohstoffreich |
> | **Venus** | ~8,5–8,9 m/s² (≈ Erde) | ~500 °C (global, Treibhauseffekt) | dichtes CO₂, 100-facher Druck, Schwefelsäure-Regen | schwach | 0 | Morgen-/Abendstern; Radar-Atlas |
> | *Erde* | *9,81 m/s²* | *~15 °C (Mittel)* | *N₂/O₂, 1 bar* | *stark* | *1 (Mond)* | *flüssiges Wasser, Leben* |
> | **Mars** | ~⅓ g | Sommer am Äquator bis ~30 °C (Mittel weit unter 0) | ~1 % des Erddrucks (CO₂) | (fast) keines | 2 (Phobos, Deimos) | rostrot; Olympus Mons 21 km; Polkappen H₂O+CO₂ |
> | **Jupiter** | ~2,5 g | — (keine feste Oberfläche) | H, He, Ammoniak/Methan; innen metallischer Wasserstoff | ~1000-fach Erde | 63 (Unterrichtsstand; heute 90+) | Großer Roter Fleck; galileische Monde |

## Merkur

Sehr kleines, schwaches Gravitationsfeld → **kaum Atmosphäre** (heiße Teilchen erreichen leicht die [[themen/Raumfahrtphysik/2.4#2.4 Fluchtgeschwindigkeit|Fluchtgeschwindigkeit]], Sonnenwinde reißen den Rest fort). Tagseite ~400 °C, Nachtseite ~−150 °C. Viele Krater, weil die fast fehlende Atmosphäre einschlagende Körper weder abbremst noch verglühen lässt (und alte Einschläge kaum erodieren). Reich an Rohstoffen; wegen Sonnennähe mögliche künftige Energiequelle.

## Venus

Der **„Morgen-/Abendstern"**. Atmosphäre aus **sehr viel CO₂** → enormer **Treibhauseffekt** → ~500 °C an der Oberfläche, ==heißer als Merkur trotz größerer Sonnenferne==. 100-facher Luftdruck der Erde, **Schwefelsäure-Regen**, schwaches Magnetfeld, Schwerkraft ~8,87 m/s² (erdähnlich; Unterricht/Themenpool: ~8,5 m/s²). In ~60 km Höhe nur ~60 °C → langfristig **Forschungsluftschiffe** denkbar. Die Oberfläche ist optisch unsichtbar (dichte Atmosphäre) — der Venus-Atlas entstand per **Radar**: Eine umkreisende Sonde **sendet Radarwellen aus, die an der Oberfläche reflektiert und wieder gemessen werden**. Möglicherweise gab es früher einen Ozean — warum er verschwand, ist unklar.

## Mars

Kleiner als die Erde, Schwerkraft ~⅓ g, Atmosphäre nur ~1 % des Erdluftdrucks (dünn → **viele Meteoritenkrater**). Hohe [[themen/Physikalische Naturphaenomene/|kosmische Strahlung]] an der Oberfläche → dauerhaftes Leben unmöglich. Tag-Nacht-Rhythmus und Jahreszeiten ähnlich der Erde (Achsenneigung), Sommer am Äquator bis ~30 °C. Wüstenähnlich; **rote Farbe durch Rost** (Eisenoxid). Polkappen aus H₂O + CO₂. **Olympus Mons** — höchster Berg des Sonnensystems (~21 000 m). Monde: **Phobos** und **Deimos**.

==Früher gab es wahrscheinlich Wasser== (Flüsse, Sümpfe, Ozeane). **Wasserverlust:** niedriger Druck → Verdampfen / Photolyse (Aufspaltung von Wassermolekülen durch UV-Sonnenlicht in Wasserstoff und Sauerstoff); Sauerstoff bindet an Eisen (Rost), Wasserstoff entweicht. Heute vermutlich noch **unterirdisches Wasser** (Menge ungewiss). Für die frühen Flüsse gibt es drei Möglichkeiten: **kontinuierlich** geflossen, **unter einem Eispanzer** (wie ein Gletscher) oder nur bei **kurzen Überflutungen** bzw. unterirdisch.

## Jupiter

Fester Kern (Silikate/Metalle), flüssiger Mantel, gasförmige Außenschichten (H, He, etwas Ammoniak/Methan). Besonderheit: ==**metallischer Wasserstoff**== — unter dem enormen Druck sind die Elektronen frei, das Material **leitet Strom**. Gravitation ~2,5-fach Erde, Magnetfeld ~1000-fach Erde, heftige Wirbelstürme (**Großer Roter Fleck**). Viele Monde — Unterrichtsstand **63** (die bekannte Zahl wächst mit den Beobachtungen, inzwischen **90+** bestätigt), darunter die vier galileischen: **Io, Europa, Ganymed, Callisto**.

## Saturn

Der **zweitgrößte** Planet, ebenfalls ein Gasriese (vorwiegend H, He) mit einem Aufbau wie Jupiter (gasförmig außen, flüssiger Mantel, fester Kern). Auffälligstes Merkmal ist das ==prächtige **Ringsystem**== — aus unzähligen **Eis- und Gesteinsbrocken**, die sich durch die Gravitation in der Äquatorebene anordnen (Ursprung vermutlich ein von Gezeitenkräften zerrissener Mond oder Material, das nie zu einem Mond verklumpte). Seine Dichte ist extrem gering (**kleiner als Wasser** — er würde theoretisch schwimmen). Der größte Mond **Titan** hat eine dichte Atmosphäre und gilt als weiterer Lebenskandidat.

### Enceladus — der Eismond mit den Geysiren

==**Enceladus** ist ein kleiner Eismond des Saturn und einer der heißesten **Lebenskandidaten** des Sonnensystems.== Sein Markenzeichen sind die ==**Tigerstreifen** (engl. *tiger stripes*)== — vier lange, parallele **Spalten** am **Südpol**, aus denen ständig **Wasserdampf und Eispartikel** als **Geysire** in den Weltraum schießen. Dieser Eisvulkanismus heißt **Kryovulkanismus** (gr. *kryos* = Eis/Kälte — Vulkanismus, der statt glühender Lava **Wasser/Eis** ausstößt). Schritt für Schritt, warum das ein Lebenskandidat ist:

1. Die Geysire sind der direkte **Beweis** für einen **flüssigen Wasserozean unter dem Eispanzer** — flüssig gehalten durch [[themen/Sonnensystem/3.5#3.5 Galileische Monde|Gezeitenkräfte]] (wie bei Europa).
2. Im ausgestoßenen Material wurden **Salze und organische Moleküle** nachgewiesen → die drei „Zutaten" des Lebens (flüssiges Wasser, Energie, organische Stoffe) sind vorhanden.
3. ==Großer Vorteil für die Forschung: Man muss **nicht** durch den Eispanzer bohren — eine Sonde kann einfach **durch die Geysir-Fontänen fliegen** und das Ozeanwasser direkt beproben== (genau das tat die Raumsonde Cassini).

## Uranus, Neptun und Pluto

==**Uranus** und **Neptun**== sind die beiden äußeren Gas-/**Eisriesen** (mehr Wasser-, Ammoniak- und Methaneis; das Methan färbt sie **blaugrün**). Die Rotationsachse von Uranus liegt fast **in der Bahnebene** („umgekippt", vermutlich durch einen gewaltigen Einschlag). ==**Pluto** zählt **nicht mehr als Planet**== (seit 2006 ein **Zwergplanet**, weil er seine Bahnumgebung nicht „freigeräumt" hat) und liegt im **Kuipergürtel** (der ringförmige Gürtel aus Eis- und Gesteinskörpern jenseits der Neptunbahn am Rand des Sonnensystems) jenseits von Neptun.
