---
title: "3.5 Galileische Monde"
order: 5
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - solar-system
  - astrophysics
  - section-3-5
---
# 3.5 Galileische Monde

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#3) Sonnensystem|Themenpool §3]] · Mitschrift §8.2

## Io

**1610 von Galileo entdeckt**, benannt nach einer **Liebschaft des Gottes Jupiter**; mit **3643 km** Durchmesser der **viertgrößte** Mond des Sonnensystems. Kern aus Eisen/Nickel/Eisensulfid, Mantel aus Silikatgestein. ==**Keine Krater → junge Oberfläche**==: Der Vulkanismus füllt sie ständig wieder auf.

==**Vulkanismus durch Gezeitenkräfte**==: Die Gravitations-Wechselwirkung mit Jupiter und den anderen Monden **staucht und dehnt** Io → innere Reibung → Aufschmelzen → Vulkane, flüssiger Schwefel, Lavaströme. Die Oberfläche hebt und senkt sich um bis zu 100 m. Jupiters starkes Magnetfeld bündelt die kosmische Strahlung in seiner Umgebung — Io ist ihr stark ausgesetzt.

> ✎ **Was sind Gezeitenkräfte — und warum wird das längst gebundene Io trotzdem „geknetet"?** **Gezeitenkraft** = die **Differenz** der [[themen/Gravitationsphysik/|Gravitation]] zwischen Nah- und Fernseite eines Körpers (Gravitation nimmt mit dem Abstand ab: die jupiterzugewandte Seite wird stärker gezogen) → der Körper wird entlang der Verbindungslinie **gestreckt**. ==Man nennt diese Verformung den **Tröpfcheneffekt**: Wie ein fallender Wassertropfen wird der Körper in die Länge gezogen und nimmt eine **leicht tropfen-/eiförmige** Gestalt an== (die Streckung zeigt zum anziehenden Körper). Auf der Erde wölben sich deshalb **zwei** Flutberge: Die mondnahe Seite wird vom Mond stärker angezogen, die mondferne Seite wird durch den Umlauf um den gemeinsamen Schwerpunkt „hinausgeschleudert" — daher **zweimal** täglich Flut (Epstein-Rätsel 181). Langfristige Folge der Gezeitenreibung ist die **gebundene Rotation**: Der Mond zeigt der Erde längst immer dieselbe Seite — auf seiner erdzugewandten Seite sieht man nie einen „Erduntergang" (Rätsel 163); auch die Erdrotation wird durch denselben Mechanismus langsam abgebremst (Rätsel 164).
>
> **Fiese Nachfrage:** Io ist ebenfalls längst an Jupiter gebunden — auf einer Kreisbahn wäre die Verformung konstant und es entstünde **keine Wärme** mehr. Aber die **Bahnresonanz mit Europa und Ganymed** zwingt Io auf eine **elliptische** Bahn: mal näher, mal ferner von Jupiter, die Gezeitenverformung **ändert sich periodisch** — genau dieses dauernde „Kneten" erzeugt die Reibungswärme. Das steckt hinter der Formulierung „Wechselwirkung mit Jupiter **und den anderen Monden**".

## Europa

Mit **3122 km** Durchmesser der **sechstgrößte** Mond. Kern Eisen/Nickel, Gesteinsmantel, **Oberfläche aus Eis**. ==Darunter ein **flüssiger Salzwasserozean**==, flüssig gehalten durch:

**Gezeitenkräfte** (Wärme durch Stauchung/Dehnung), **hohen Salzgehalt** (Gefrierpunkt sinkt) und **Druck** (durch die Anomalie des Wassers ist flüssiges Wasser dichter als Eis, unter Druck bleibt es länger flüssig).

Geysirartige Wasseraustritte aus dem Eispanzer, Unterwasservulkanismus. ==**Lebenskandidat**== — Sonden mit Eis-Lander + U-Boot denkbar (vgl. [[themen/Astronomie und Exobiologie/1.6#1.6 Argumente für Leben auf anderen Planeten|Argumente für Leben]]).

## Ganymed

==**Ganymed** ist mit ~**5268 km** Durchmesser der **größte Mond des gesamten Sonnensystems**== — er ist sogar größer als der Planet Merkur. Drei Besonderheiten:

1. ==**Einziger Mond mit eigenem Magnetfeld**:== Kein anderer Mond erzeugt ein eigenes [[themen/Elektrodynamik/|Magnetfeld]] — es entsteht durch einen flüssigen, elektrisch leitenden **Eisen-Kern** (Dynamo-Effekt, wie bei der Erde).
2. **Vermutlich ein unterirdischer Salzwasserozean** zwischen Eisschichten (tiefer und stärker von Eis bedeckt als bei Europa) → ebenfalls ein möglicher Lebensort.
3. Differenzierter Aufbau: Eisen-Kern, Gesteinsmantel, dicke Eishülle.

## Callisto

**Callisto** ist der **äußerste** der vier galileischen Monde und fast so groß wie Merkur. Sein Markenzeichen ist genau das **Gegenteil** von Io:

- ==**Die am stärksten verkraterte und älteste Oberfläche im Sonnensystem**:== Callisto ist über und über mit Einschlagkratern bedeckt.
- ==**Geologisch „tot"**:== Weil Callisto **weiter außen** läuft, sind die [[#3.5 Galileische Monde|Gezeitenkräfte]] kaum noch wirksam → **kein** Vulkanismus, **keine** Plattenbewegung, die die Krater auslöschen könnte. Die uralte Oberfläche bleibt erhalten — sie ist ein „eingefrorenes" Archiv der frühen Einschläge.

> ✎ **Io ↔ Callisto — dasselbe Prinzip, zwei Extreme:** Beide werden vom selben Mechanismus geformt, den [[#3.5 Galileische Monde|Gezeitenkräften]]. Das **innere** Io wird so stark geknetet, dass es der **vulkanisch aktivste** Körper mit der **jüngsten, kraterlosen** Oberfläche ist; das **äußere** Callisto spürt fast keine Gezeiten mehr und hat darum die **älteste, am dichtesten verkraterte** Oberfläche. Die Reihenfolge nach innen (Io → Europa → Ganymed → Callisto) ist zugleich eine Reihe **abnehmender** Gezeiten-Heizung.

---
