---
title: "6.1 Kosmische Strahlung"
order: 1
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - natural-phenomena
  - section-6-1
---
# 6.1 Kosmische Strahlung

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#6) Physikalische Naturphänomene|Themenpool §6]] · Mitschrift §3.3.7–§3.3.8 (siehe auch [[themen/Kernphysik/12.10#12.10 Kosmische Strahlung|Kernphysik §12.10]])

## Entdeckung — Hess 1912

**Die Ausgangslage.** 1912 war die [[themen/Kernphysik/|Radioaktivität]] frisch entdeckt; man kannte ionisierende Strahlung nur aus radioaktivem **Gestein** und nahm daher an, sie käme **aus dem Boden**. Messen kann man sie mit einem **Elektroskop** (Ionisation entlädt es): Je mehr ionisierende Strahlung, desto schneller fällt die Ladung ab.

**Die Logik des Experiments.** Wenn die Strahlung wirklich aus dem Boden kommt, dann muss sie mit **wachsendem Abstand zum Boden abnehmen** — genau wie jede Quelle mit der Entfernung schwächer wird. **Viktor Hess** stieg deshalb mit einem **Ballon** auf und maß die Ionisation in verschiedenen Höhen. Erwartung: **Abnahme**.

**Das Ergebnis.** Bis zu einigen hundert Metern sank die Strahlung tatsächlich leicht (der Bodenanteil) — doch in größerer Höhe ==**nahm sie wieder zu**==, je höher, desto stärker. **Schluss:** Ein Teil der Strahlung kann **nicht** aus dem Boden stammen; sie **kommt aus dem Weltall** (die „kosmische" Strahlung). ✎ Dass sie auch **nachts** und bei **Sonnenfinsternis** vorhanden war, zeigte später, dass nicht nur die Sonne, sondern der **gesamte Kosmos** die Quelle ist. ✎ Für diese Entdeckung erhielt Hess **1936 den Nobelpreis** für Physik.

## Quellen und Einteilung

**Quellen:** Supernovae, Neutronensterne, [[themen/Gravitationsphysik/11.7#11.7 Schwarze Löcher|schwarze Löcher]], sehr heiße Sterne und unsere Sonne — überall dort, wo Teilchen auf extrem hohe Energien beschleunigt werden.

Eingeteilt wird nach **zwei verschiedenen Kriterien** — die man nicht verwechseln darf:

| Kriterium | Typen |
| :-- | :-- |
| nach **Quelle** (woher kommt sie?) | **solare** Strahlung (von der Sonne, v. a. Protonen + α-Teilchen (Heliumkerne aus 2 Protonen + 2 Neutronen)) · **interstellare** Strahlung (aus den Tiefen des Alls) |
| nach **Wechselwirkung** (hat sie schon Luft getroffen?) | **primäre** Strahlung (direkt aus dem All, **bevor** sie auf die Atmosphäre trifft) · **sekundäre** Strahlung (entsteht **beim Aufprall** der Primärteilchen auf N₂/O₂; ==ca. 75 % Myonen== und Antimyonen) |

✎ **Wie entsteht die Sekundärstrahlung?** Ein hochenergetisches Primärteilchen (meist ein **Proton**) trifft in großer Höhe einen Luftkern (N₂/O₂) und zertrümmert ihn. Dabei entsteht ein ganzer **Teilchenschauer** aus kurzlebigen Teilchen, die rasch weiter zerfallen; am Ende dieser Zerfallskette stehen vor allem die **Myonen** — schwere „Verwandte" des Elektrons. Genau diese Myonen erreichen den Boden und führen zum [[themen/Physikalische Naturphaenomene/6.2#6.2 Exkurs: Spezielle Relativitätstheorie und das Myonenproblem|Myonenproblem]] (§6.2).

**Schutz** (z. B. Mars-Mission): gefrorenes Wasser als Abschirmung (✎ Formulierung aus dem Unterricht: das Raumschiff mit einer **ca. 5 m dicken Wasserschicht umhüllen** — Wasser ist **wasserstoffreich**, leichte Kerne **moderieren (bremsen)** und **absorbieren** die einfallenden Teilchen am besten, und Trinkwasser muss ohnehin mit — doppelter Nutzen), ein Magnetschild (lenkt geladene Teilchen ab — so wie das **Erdmagnetfeld** uns schützt), Quartiere unter dem Marsboden.

## ✎ Polarlichter — die Entstehung

> **Quelle:** Mappe S. 43 (Buchseite 31), Originalwortlaut „Sonnenausbrüche verursachen magnetische Stürme … von Polarlichtern begleitet" + Abbildung Nordlicht · ✎ Mechanismus nach Standardphysik ergänzt (hospitierter Original-Prüfungspunkt, siehe auch Exkurs in §6.3)

Die Kette Schritt für Schritt:
1. **Sonnenausbrüche** schleudern große Mengen geladener Teilchen heraus (der Sonnenwind schwillt an) → auf der Erde **magnetische Stürme** — laut Mappe werden sie **von Polarlichtern begleitet**.
2. ✎ Die geladenen Sonnenwind-Teilchen (vor allem Protonen und Elektronen) werden vom **Erdmagnetfeld** abgelenkt und **entlang der Feldlinien zu den beiden Polen geführt**. ==Warum nur in Polnähe?== Weil die Feldlinien nur dort **in die Atmosphäre eintauchen** — die geladenen Teilchen sind an die Feldlinien „gebunden" und gelangen nur dort in die hohe Atmosphäre; über dem Äquator verlaufen die Feldlinien parallel zum Boden.
3. ✎ In ca. **100–300 km** Höhe stoßen die Teilchen auf **O-Atome und N₂-Moleküle** der Atmosphäre und **regen sie an**.
4. ✎ Beim **Abregen** wird die Energie als Licht frei: ==**Grün = Sauerstoff (557,7 nm, ca. 100–150 km) · Rot = Sauerstoff in größerer Höhe · Blauviolett = N₂**==.
5. ✎ Es ist dieselbe **Ablenkung geladener Teilchen im Magnetfeld**, die uns auch vor der [[#6.1 Kosmische Strahlung|kosmischen Strahlung]] schützt (der „Magnetschild" der Mars-Mission ahmt genau das nach) — nur wird sie hier am Himmel **sichtbar**.
