---
title: "6.2 Exkurs: Spezielle Relativitätstheorie und das Myonenproblem"
order: 2
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - natural-phenomena
  - section-6-2
---
# 6.2 Exkurs: Spezielle Relativitätstheorie und das Myonenproblem

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#6) Physikalische Naturphänomene|Themenpool §6]] · Mitschrift §3.3.8

Das Myonenproblem ist ein **direkter Beweis** für die Spezielle Relativitätstheorie — und ein Lieblingsthema für Nachfragen.

**Das Problem (Schritt für Schritt).** Myonen sind instabile Teilchen aus der [[themen/Physikalische Naturphaenomene/6.1#6.1 Kosmische Strahlung|Sekundärstrahlung]]; sie entstehen in $h\approx 20$ km Höhe und leben im Mittel nur $\tau_{\mu} = 2{,}2 \cdot 10^{-6}$ s. Rechnen wir klassisch nach, wie weit sie kommen:

1. **Maximale klassische Reichweite** = schnellstmögliche Geschwindigkeit $\times$ Lebensdauer. Schneller als Licht geht nicht, also $v\le c$: $\;d_\text{max}=c\cdot\tau_\mu$.
2. **Einsetzen:** $d_\text{max}=3\cdot10^8\,\tfrac{\text{m}}{\text{s}}\cdot 2{,}2\cdot10^{-6}\,\text{s}\approx 660$ m.
3. ==$660$ m ist **viel zu wenig** für die 20 km bis zum Boden — klassisch dürften die Myonen **nie** ankommen.== **Trotzdem misst man sie am Boden.** Wie?

**Erklärung (Einstein 1905):** Zeit und Länge sind **nicht absolut**, sondern hängen vom Bezugssystem ab. Es gibt **zwei** völlig gleichwertige Wege, das aufzulösen — je nachdem, aus wessen Sicht man rechnet.

### Weg A — Zeitdilatation (aus Sicht der Erde)

$$t_b = \frac{t_e}{\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}}$$

| Symbol | Bedeutung | Einheit |
| :-- | :-- | :-- |
| $t_e$ | **Eigenzeit** — gemessen im **mitbewegten** System (Uhr des Myons), die **kürzere** Zeit | s |
| $t_b$ | Zeit, die der **ruhende Beobachter** (Erde) misst, die **längere** Zeit | s |
| $v$ | Relativgeschwindigkeit | m/s |
| $c$ | Lichtgeschwindigkeit $\approx 3 \cdot 10^8$ | m/s |

==**Zeitdilatation:** Bewegte Uhren gehen langsamer.== Der Wurzelausdruck ist immer **kleiner als 1** (weil $v^2/c^2<1$), also ist $t_b$ immer **größer** als $t_e$ — die ruhende Erd-Uhr misst die längere Zeit. **Logik der Anwendung:**

1. Die Lebensdauer $\tau_\mu=2{,}2\,\mu$s misst das Myon **an der eigenen Uhr** — das ist die **Eigenzeit** $t_e$ (sie ruht relativ zum Myon).
2. Wir auf der Erde sehen die Myon-Uhr **langsamer** gehen; für uns lebt das Myon die **längere** Zeit $t_b=\dfrac{t_e}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$.
3. In dieser längeren Zeit legt es bei nahezu $c$ die Strecke $d=v\cdot t_b\gg 660$ m zurück — bei $v\approx 0{,}9995\,c$ wird $t_b$ rund das **32-Fache** von $t_e$, also $d\approx 32\cdot 660\,\text{m}\approx 21$ km. ==So „lebt" das Myon für uns lange genug, um die 20 km zu schaffen.==

### Weg B — Längenkontraktion (aus Sicht des Myons)

$$\ell_b = \ell_e\cdot\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}$$

$\ell_e\dots$ Strecke, gemessen im System, in dem sie **ruht** (für uns: die 20 km Atmosphäre), die **längere** Länge; $\ell_b\dots$ Länge im **bewegten** System (Sicht des Myons), die **kürzere**. ==**Längenkontraktion:** Bewegte Strecken sind verkürzt.==

1. Das Myon **„merkt" seine eigene kurze Lebensdauer** $\tau_\mu=2{,}2\,\mu$s ganz normal — für sich selbst lebt es nicht länger.
2. Dafür ist aus **seiner** Sicht die Atmosphäre **entgegen**geflogen und dabei **verkürzt**: statt 20 km nur $\ell_b=20\,\text{km}\cdot\sqrt{1-v^2/c^2}$ — bei $v\approx0{,}9995\,c$ nur noch ca. **630 m**.
3. Diese **kurze** Strecke schafft das Myon mit seiner kurzen Lebenszeit: $\ell_b\approx630\,\text{m}\le v\cdot\tau_\mu\approx660$ m.

**Beide Beschreibungen sind exakt äquivalent** — sie liefern dasselbe Ergebnis (das Myon kommt an), nur das Bezugssystem ist anders: ==Was der eine als **gedehnte Zeit** beschreibt, beschreibt der andere als **verkürzte Strecke**.==

> ✎ **Wichtige Feinheiten:**
> • Wer selbst betroffen ist, **merkt nichts** — aus eigener Sicht ist alles normal, nur die Außenwelt ist verändert.
> • Wegen des $v^2$ wächst der Effekt erst nahe $c$ dramatisch. ==Für ein Photon vergeht **gar keine Zeit**.== Dieselbe Wurzel $\sqrt{1 - v^2/c^2}$ steckt auch hinter der **relativistischen Massenzunahme** (mit wachsender Geschwindigkeit nimmt die Masse eines Körpers zu und wird bei $v\to c$ unendlich groß — deshalb kann nichts mit Ruhemasse je $c$ erreichen).
> • ✎ **Achtung Schreibweise:** Themenpool/Mitschrift notieren $t_b = t_r\sqrt{1-v^2/c^2}$ — dort ist $t_b$ die Zeit im **bewegten** System (Eigenzeit) und $t_r$ die des **ruhenden** Beobachters. Das ist **dieselbe** Formel wie oben, nur umgestellt und mit anders benannten Indizes; der Inhalt bleibt: ==die bewegte Uhr zeigt weniger an==.
> • ✎ $\tau_\mu$ ist ein **Mittelwert** (exponentieller Zerfall). Klassisch käme nur ein Anteil von etwa $\mathrm e^{-20\,000/660}\approx10^{-13}$ an — praktisch **kein einziges** Myon. Gemessen wird aber ein **großer Teil** → die klassische Physik scheitert eindeutig, nicht nur „knapp".
