---
title: "6.5 Interferenz an dünnen Schichten"
order: 5
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - natural-phenomena
  - section-6-5
---
# 6.5 Interferenz an dünnen Schichten

> **Quelle:** [[Themenpool_Physik_Matura_2026#6) Physikalische Naturphänomene|Themenpool §6]] (siehe auch [[themen/Optik und Wellenphaenomene/13.5#13.5 Interferenz und Beugung|Optik]])

## Phänomen und Mechanismus

Das **Schillern** von Seifenblasen, Ölfilmen, Vergütungsschichten (Brillen, Linsen), Schmetterlingsflügeln und CDs.

Der Mechanismus: Licht wird teils an der **Oberseite** der Schicht reflektiert, teils tritt es ein, wird an der **Unterseite** reflektiert und tritt wieder aus. ==Die beiden reflektierten Wellen laufen ein Stück **versetzt** und überlagern sich — sie **interferieren**.== Ob es an einer Stelle hell oder dunkel wird, entscheidet, ob die beiden Wellen **im Takt** (Berg auf Berg) oder **gegentaktig** (Berg auf Tal) ankommen.

## Bedingungen

Den „Versatz" misst man als **Phasendifferenz** $\Delta\varphi$. $\Delta\varphi\dots$ Phasenunterschied der beiden reflektierten Wellen; $n=0,1,2,\dots$ Ordnungszahl (✎ nicht mit dem **Brechungsindex** $n$ weiter unten verwechseln!).

| Interferenz | Bedingung | Bild |
| :-- | :-- | :-- |
| **konstruktiv** | $\Delta\varphi = 2\pi n$ | Berg trifft Berg → hell |
| **destruktiv** | $\Delta\varphi = (2n+1)\pi$ | Berg trifft Tal → dunkel |

✎ Eine volle Wellenlänge $\lambda$ entspricht der Phase $2\pi$. **Konstruktiv** heißt: Der Versatz ist ein **ganzzahliges Vielfaches** von $\lambda$ ($\Delta\varphi=2\pi n$), die Berge fallen zusammen. **Destruktiv** heißt: Der Versatz ist ein **halbzahliges** Vielfaches ($\Delta\varphi=\pi,3\pi,\dots$), Berg trifft Tal und beide löschen sich aus.

## Phasensprung und Gangunterschied

Zwei Dinge erzeugen zusammen den Phasenunterschied $\Delta\varphi$: (1) der **geometrische Umweg** der unteren Welle durch die Schicht und (2) ein möglicher **Phasensprung** bei der Reflexion.

**(1) Woher kommt der Gangunterschied $2nd$?** Schritt für Schritt, bei **senkrechtem** Einfall:
1. Die untere Welle muss die Schicht **hinunter und wieder hinauf** durchlaufen — geometrisch ein Extraweg von $d$ (hinunter) $+\,d$ (hinauf) $=2d$. $d\dots$ Schichtdicke.
2. **In der Schicht ist Licht aber langsamer**: Die Wellenlänge verkürzt sich auf $\lambda_\text{Medium}=\dfrac{\lambda}{n}$. $n\dots$ Brechungsindex der Schicht. Für die Interferenz zählt nicht der **geometrische**, sondern der **optische** Weg — also der geometrische Weg, multipliziert mit $n$ (man rechnet zurück, wie viele Vakuum-Wellenlängen hineinpassen).
3. **Optischer Gangunterschied:** geometrischer Umweg $\times\,n$: $\;\boxed{\Delta s_\text{opt}=2nd}$. (Bei schrägem Einfall kommt ein Winkelfaktor hinzu; senkrecht ist es genau $2nd$.)

**(2) Der Phasensprung.** ==Bei Reflexion am **optisch dichteren** Medium (größeres $n$) springt die Phase zusätzlich um $\pi$== (= ein halbes $\lambda$); am dünneren Medium nicht. Beispiel Seifenblase (Luft → Wasser → Luft): **oben** (Luft → Wasser, ins Dichtere) Phasensprung, **unten** (Wasser → Luft, ins Dünnere) **kein** Sprung. ==Dieser eine Phasensprung kehrt die Bedingungen um== — deshalb ist eine sehr dünne Seifenhaut ($d\to0$, also $\Delta s_\text{opt}\to0$) im reflektierten Licht **dunkel** statt hell: Der alleinige Phasensprung sorgt schon für Auslöschung.

Der Phasensprung folgt einem **Satz der Wellenlehre** (gilt für jede Welle, auch auf einem Seil):

> ==Am **festen Ende** wird ein Wellenberg als **Wellental** reflektiert (Phasensprung um $\pi$).==
> ==Am **freien Ende** wird ein Wellenberg als **Wellenberg** reflektiert (kein Sprung).==

Für Licht heißt das: Reflexion an der Grenzfläche „Luft → Glas" (optisch dichter = „festes Ende") springt um $\pi$; „Glas → Luft" (dünner = „freies Ende") springt nicht.

> ✎ **Anwendung gerechnet — die λ/4-Antireflexschicht.** Auf Glas ($n\approx1{,}5$) sitzt eine dünne Schicht mit **mittlerem** Brechungsindex (z. B. MgF₂, $n\approx1{,}38$): Es gilt $n_\text{Luft}<n_\text{Schicht}<n_\text{Glas}$, also wird **an beiden Grenzflächen ins Dichtere** reflektiert → **beide** Wellen springen um $\pi$ → ==die Phasensprünge heben sich gegenseitig auf==, es zählt allein der Gangunterschied $2nd$. Damit sich die beiden Reflexe **auslöschen**, braucht es $2nd=\frac{\lambda}{2}$, also ==$d=\dfrac{\lambda}{4n}$== — eine **Viertelwellenlängen**-Schicht (für grünes Licht, $\lambda\approx550$ nm, wo das Auge am empfindlichsten ist: $d\approx100$ nm). *Wohin verschwindet die Energie?* Sie wird nicht vernichtet, sondern ==geht ins **durchgehende** Licht== — genau der Zweck der Vergütung (mehr Licht in Kamera/Auge/Solarzelle). Da die Bedingung nur für **eine** Wellenlänge exakt stimmt, schimmert der Restreflex **purpur/violett** (Rot- und Blau-Anteile bleiben).

## Newton'sches Farbenglas (Newton'sche Ringe)

> **Quelle:** Mappe (Friedl) S. 30–31

Legt man eine schwach gewölbte **Sammellinse** auf eine ebene Glasplatte, entsteht dazwischen eine dünne, nach außen dicker werdende **Luftschicht**. Bei senkrechter Beleuchtung mit **monochromatischem** Licht (einfarbiges Licht einer einzigen Wellenlänge, z. B. aus einem Laser) sieht man **konzentrische helle und dunkle Ringe** (im reflektierten Licht ist die Mitte **dunkel**, im durchgehenden **hell** — beide Bilder sind **komplementär**). ==Mit **blauem** Licht stehen die Ringe **enger** als mit rotem== → blaues Licht hat die **kleinere Wellenlänge**.

Die Helligkeit hängt von der **Dicke $d$** der Luftschicht ab (Phasensprung nur an der unteren Grenzfläche Luft → Glas):

$$\text{reflektiert dunkel: } 2d = 2k\cdot\frac{\lambda}{2} \qquad\qquad \text{durchgehend dunkel: } 2d = (2k+1)\frac{\lambda}{2} \qquad (k=0,1,2,\dots)$$

**Ringradien.** Mit Krümmungsradius $R$ der Linse und Ringradius $r$ gilt nach dem Höhensatz (Satz aus der Kreisgeometrie: im rechtwinkligen Dreieck ist das Quadrat der Höhe gleich dem Produkt der beiden Hypotenusenabschnitte) $r^2 = d(2R-d) \approx 2Rd$ (da $d \ll R$), also $d = r^2/(2R)$. Für den $k$-ten dunklen Ring im reflektierten Licht folgt $2\cdot\tfrac{r^2}{2R} = 2k\cdot\tfrac{\lambda}{2}$, somit:

$$\boxed{\lambda = \frac{r^2}{k\cdot R}}$$

==Kennt man $R$, liefert das Ausmessen der Ringradien dieselbe Wellenlänge wie das Gitterspektrum (die mit einem optischen Gitter — vielen feinen, eng nebeneinanderliegenden Spalten — durch Beugung erzeugte Wellenlängenmessung)== — eine unabhängige Bestätigung.

> ✎ **Umkehrung — Präzisionsmessung.** Kennt man $\lambda$, misst man damit kleinste Längen. Zwei Glasplatten, an einer Kante berührend, an der anderen durch ein **Haar** getrennt, bilden einen Luftkeil; mit rotem Licht ($\lambda = 650$ nm) zeigen sich dunkle Streifen. Liegt der 41. Streifen am Haar ($k=40$), so ist die Haardicke $d = 40\cdot\tfrac{650\cdot10^{-9}}{2}\,\text{m} = 13\cdot10^{-6}$ m. ==So legte man 1960 international fest: 1 Meter = **1 650 763,73** Wellenlängen der orange-roten **Krypton-86**-Spektrallinie== — eine reproduzierbare Längendefinition (bis sie 1983 durch die Lichtgeschwindigkeit ersetzt wurde).

## Farbabhängigkeit und Anwendungen

Verschiedene **Wellenlängen** erfüllen die Bedingungen unterschiedlich → manche Farben verstärken sich, andere löschen aus → ==**Schillern**==.

✎ **Warum ändern sich die Farben mit dem Blickwinkel?** Bei schrägem Einfall ändert sich der **Gangunterschied** ($\Delta s = 2nd\cos\beta$ mit dem Brechungswinkel $\beta$ in der Schicht): Je flacher man schaut, desto **kleiner** wird er → die konstruktive Bedingung erfüllt eine **kürzere** Wellenlänge → ==beim Kippen der Seifenblase/des Flügels verschiebt sich die Farbe Richtung **Blau**==. Genau diese **Winkelabhängigkeit** unterscheidet Strukturfarben von Pigmentfarben (ein Farbstoff sieht aus jedem Winkel gleich aus).

**Anwendungen:** Antireflexbeschichtungen (Brillen, Kameras, Solarzellen), optische Beschichtungen in Lasern, **Strukturfarben** in der Natur (Schmetterlinge, Pfauenfedern, Käfer).

---
