---
title: "Elektrodynamik"
order: 14
---

Drei Zettel (1/2/3) im echten Prüfungsstil des Lehrers + Nachfragen-Kette; alle Prüfpunkte, Begriffe, Zahlen und Anker folgen dem Skript [[themen/Elektrodynamik/|Thema 14]]. Rhythmus der mündlichen Prüfung: ca. 10 Minuten Vortrag + Diskussion. ★ = in echten Prüfungsmitschnitten belegtes Material.

## Zettel 1 — Geschichte der Elektrizität & elektrische Ladung

> **Paradigma:** „Im Paradigma der klassischen Elektrodynamik ist die elektrische Ladung eine erhaltene, quantisierte Eigenschaft der Materie, und die Kraft zwischen Ladungen folgt dem Coulomb-Gesetz."

1. **Zeitleiste (Erkläre):** Von **Bernstein** (gr. *elektron*) und **Magnetstein** in der Antike bis heute: ~1650 Influenzmaschine → 1752 Franklin → 1780 **Galvani** → 1800 **Volta** → 1820 **Ørsted** → 1831 **Faraday** → 1864 **Maxwell** → 1888 Hertz → 1901 Marconi → QED. Wer hat was **vereint**? **Anekdoten-Nachfrage:** Der Froschschenkel-Streit — wer hatte die richtige Erklärung, Galvani oder Volta? Und was hat die **Frühromantik** mit Ørsteds Entdeckung zu tun (vom Lehrer eigens betont)?
2. **Quantelung der Ladung:** Schreibe $Q=n\cdot e$, $e=1{,}6\cdot10^{-19}$ C an. Was heißt „quantisiert" anschaulich (Cent-Münzen)? Warum steht in der Definition „kleinste **direkt messbare** Ladung" (Stichworte: Quarks $\pm\tfrac13 e$, [[themen/Elementarteilchenphysik/10.4#10.4 Die vier Grundwechselwirkungen|Confinement]])? Formuliere den **Ladungserhaltungssatz** und prüfe ihn an der β⁻-Bilanz.
3. **Experiment:** Die **drei Phasen** des Millikan-Versuchs (Schweben → Sinken → Auswertung) — was macht man jeweils, was gewinnt man jeweils? Warum funktioniert er **im Vakuum nicht**?
4. **Rechenbeispiel + Einheitenumrechnung:** Ein geriebener Ballon trägt $Q=-10^{-9}$ C — **wie viele Elektronen** sind das? Leite außerdem aus $U=E/Q$ die Beziehung $1\,\text{eV}=1{,}6\cdot10^{-19}$ J her und sage, was das eV **ist** — und was **nicht**.
5. **Rechenbeispiel (Unterrichtsbeispiel):** Coulomb-Anziehung zwischen Elektron und Proton im Wasserstoffatom: $r=10^{-10}$ m, $|Q_1|=|Q_2|=e$. Berechne $F_C$ und vergleiche mit der **Gravitation** zwischen denselben Teilchen ($\sim10^{-47}$ N) — wie viele Größenordnungen? Nebenbei: Worin gleicht das Coulomb-Gesetz **strukturell** dem Gravitationsgesetz, worin unterscheidet es sich **physikalisch**? Warum steht $r^2$ im Nenner?
6. **Philosophischer Haken:** Die technische Stromrichtung (+ → −) ist bekanntlich „falsch" — **warum verwendet man sie trotzdem weiter**? Wie kam es zu dem Irrtum (Flüssigkeitsmodell, Leidener Flasche, Elektron 1897)? — Diskutiere: **Konvention vs. Natur** — kann eine Konvention überhaupt „falsch" sein?

## Zettel 2 — Grundgrößen & Ohm'sches Gesetz

> **Paradigma:** „Im Paradigma der klassischen Elektrodynamik ist Strom die geordnete Bewegung von Leitungselektronen, und das Ohm'sche Gesetz beschreibt den Zusammenhang von Spannung, Strom und Widerstand."

1. **Definiere die vier Größen (Erkläre):** $I=Q/t$, $U=E/Q$, $R=U/I$, $P=U\cdot I$, jeweils mit Einheit. **Wasserdruck-Analogie:** Spannung wie Wasserdruck (Energie/„Schub" pro Ladung), Strom wie Durchflussmenge, Widerstand wie die Enge des Rohres — wo endet die Analogie? Leite $P=\dfrac{E}{t}=\dfrac{E}{Q}\cdot\dfrac{Q}{t}=U\cdot I$ her.
2. **Schulexperiment:** Beschreibe das **Kennlinien**-Experiment zum Ohm'schen Gesetz: Aufbau (Amperemeter in Reihe, Voltmeter parallel — **warum** so?), Durchführung, $U$-$I$-Diagramm. Was ist die **eigentliche Aussage** des Ohm'schen Gesetzes ($R$ konstant → Gerade durch den Ursprung, Steigung = $R$)?
3. **Mikroskopisches Bild + Ableitung:** Warum leitet Metall (Elektronengas, Atomrümpfe)? Begründe jede Abhängigkeit in $R=\varrho\cdot\dfrac{l}{A}$ einzeln (länger ⇒ mehr, dicker ⇒ weniger, heißer ⇒ mehr, Material ⇒ $\varrho$). **Rechenbeispiel:** Kupferkabel $l=100$ m, $d=1$ mm, $\varrho_\text{Cu}=1{,}7\cdot10^{-8}\ \Omega$m → $R=?$
4. **Rechenbeispiel (Haushaltsnetz 230 V):** $I$ und $R$ eines 2000-W-Föhns? Und einer 60-W-Lampe? Löse damit das Paradoxon: **Warum hat das starke Gerät den kleinen Widerstand?**
5. **Experiment (Glühbirne kalt/heiß):** Dieselbe Glühbirne: im Betrieb $U=2{,}57$ V, $I=0{,}3$ A; kalt zeigt das Ohmmeter $1{,}3\ \Omega$. Berechne den heißen Widerstand und das Verhältnis, erkläre den Mechanismus (schwingende Atomrümpfe), die Folge **Einschaltstrom**, und warum die Glühbirne ein **nicht-ohmscher** Verbraucher ist.
6. **Philosophischer Haken:** „Ist das Ohm'sche Gesetz ein **Naturgesetz** oder eine **Materialeigenschaft**?" — Unterscheide die **Definition** $R=U/I$ (gilt immer) vom **Gesetz** „$R$ ist konstant" (gilt nur für manche Materialien und Bereiche: Glühbirne, Supraleiter als Ausnahmen). Ist ein „Gesetz" mit Ausnahmen noch ein Gesetz? → **Geltungsbereich**.

## Zettel 3 — Supraleitung & Stromsicherheit

> **Paradigma:** „Im Paradigma der klassischen Elektrodynamik hat jeder Leiter einen Widerstand — die Supraleitung sprengt dieses Paradigma: unterhalb von $T_c$ ist $R$ exakt null."

1. **Erkläre Supraleitung:** Was passiert unterhalb der **Sprungtemperatur $T_c$**? Warum ist $R=0$ **exakt null** und nicht nur „sehr klein" (Elektronen**paare**, widerstandsfreie Bewegung durchs Gitter)? Warum ist das die **radikalste Ausnahme vom Ohm'schen Gesetz**? Wie lange fließt ein Strom im supraleitenden Ring?
2. **Demonstration + Begriffsschärfung:** Ein Magnet **schwebt** über dem Supraleiter — der **Meißner-Ochsenfeld-Effekt**. Worin unterscheidet er sich vom „**idealen Leiter** mit bloß $R=0$" (Reihenfolge/Vorgeschichte vs. **aktives Verdrängen** des Feldes)? Warum beweist das: Supraleitung ist ein **neuer Materiezustand**? Anwendung: Maglev-Züge.
3. **Die Kühlfrage (Schritt für Schritt):** Welche $T_c$ haben klassische Metallsupraleiter (Hg, Pb, Nb), womit kühlt man sie, warum ist das teuer? Welche $T_c$ hat die Keramik **YBCO**? **Warum reicht flüssiger Stickstoff** (77 K $=-196$ °C) — Bedingung $T_\text{Kühlung}<T_c$? Nenne Anwendungen — welche führt zurück zu Thema 10 (★ supraleitende Magnete am CERN/LHC)?
4. **Stromsicherheit + Rechenbeispiel:** Warum ist die **Stromstärke** gefährlich, nicht die Spannung ($I=U/R_\text{Körper}$)? Nenne die Schwellen **1 / 10 / 80 mA** samt Mechanismus. **Rechne:** Bei 230 V, trockene Haut $R\approx100$ kΩ → $I=?$; nasse Haut $R\approx2$ kΩ → $I=?$ In welche Stufe der Tabelle fällt jeweils das Ergebnis?
5. **Rätsel aus dem Unterricht (Rechenbeispiel):** Ein Ballon trägt $10^4$ V statische Ladung — Anfassen ist harmlos; die 230-V-Steckdose kann tödlich sein. Rechne mit $E=U\cdot Q$: Energie des Ballons ($Q\sim10^{-9}$ C)? Des Unterrichts-Vergleichsbeispiels Batterie (100 V, $10^{-3}$ C)? Welche **zwei** zusätzlichen tödlichen Faktoren hat das Netz (**dauerhaft** getriebener Strom, **50 Hz** trifft die vulnerable Phase des Herzens)?
6. **Philosophischer/Misskonzept-Haken:** „$R=0$ — der Strom fließt ewig. **Haben wir damit ein Perpetuum mobile gebaut?**" — Korrigiere das Missverständnis über den **Energieerhaltungssatz**.

## Nachfragen-Kette

Im Ton des Lehrers, kurz und schnell (je ≤ 1 Minute):

1. „Warum hat man die **Leidener Flasche** ausgerechnet als *Flasche* gebaut?"
2. „Der **Froschschenkel** bei Galvani — welche **zwei Rollen** spielt er in Voltas Erklärung?"
3. „Kann ein Öltröpfchen bei Millikan die Ladung **$1{,}5\,e$** tragen?"
4. „Quarks haben **Drittelladungen** — widerspricht das Millikan?"
5. „Warum hat das Amperemeter einen **winzigen**, das Voltmeter einen **riesigen** Eigenwiderstand?"
6. „Ein **Vogel** sitzt auf der Hochspannungsleitung — warum lebt er noch?"
7. „Warum brennt die Glühbirne fast immer **beim Einschalten** durch?"
8. „Warum überträgt man Strom übers Land als **Hochspannung**?"
9. „Ich kühle einen **perfekten Kupferdraht** fast auf 0 K — ist er dann ein Supraleiter?"
10. ★ „Auch der **LHC** braucht Ihre Supraleitung — wofür genau?"
11. „Warum ist Strom im **Badezimmer** besonders gefährlich?"
12. „Warum sind ausgerechnet **50 Hz** so tückisch fürs Herz?"

## §§ANTWORTEN

### Zettel 1

**A1.** Antike: Bernstein (Reibungselektrizität) und Magnetstein — **zwei getrennte Phänomene**. ~1650 Influenzmaschine (erste, blitzartige Stromquelle) → 1752 Franklin Blitzableiter → 1780 Galvani Froschschenkel → 1800 Volta erste **Batterie** (erste zuverlässige Quelle) → 1820 Ørsted **Strom erzeugt Magnetfeld** → 1831 Faraday **Induktion** → 1864 **Maxwell vereint Elektromagnetismus und Optik** (Licht = EM-Welle) → 1888 Hertz weist EM-Wellen nach → 1901 Marconi transatlantischer Funk (der Durchbruch: **ohne Kabel** — Seekabel gab es schon ab 1866) → heute QED. **Froschschenkel:** Galvani glaubte an die „Essenz des Lebens" („tierische Elektrizität"); **Volta erklärte richtig** — „**zwei verschiedene Metalle + Elektrolyt** (die Körperflüssigkeit) bilden eine **Batterie**", der zweite Metallstab **schließt den Stromkreis**; der Schenkel war zugleich **Elektrolyt** und **Stromanzeiger**. Beide haben Verdienste: Galvani entdeckte, Volta erklärte und nutzte. **Frühromantik:** Gegenbewegung zur mechanistisch-zerteilenden Aufklärung, Grundidee „**Alles ist miteinander verbunden**" → die Naturphilosophen **suchten** deshalb einen Zusammenhang von Elektrizität und Magnetismus — Ørsted 1820 bestätigte ihn: ein berühmtes Beispiel, wie ein philosophisches Weltbild zu einer physikalischen Entdeckung führt. ([[themen/Elektrodynamik/14.1#14.1 Kurze Geschichte der Elektrizität|§14.1]])

**A2.** $Q=n\cdot e$ mit ganzzahligem $n$, $e=1{,}6\cdot10^{-19}$ C. Quantisiert = Ladung lässt sich **nicht beliebig fein teilen**, wie Geld nur in ganzen Cents: $0,\pm e,\pm2e,\dots$, **nie** $1{,}5\,e$ — eine Grundeigenschaft der Natur (Millikan), weil Ladung an **ganzen Teilchen** hängt. „Direkt" wegen der Quark-Drittelladungen $\pm\tfrac13,\pm\tfrac23\,e$: Quarks sind wegen des **Confinements** nicht isolierbar, die Drittelladungen nie direkt messbar. **Erhaltungssatz:** „In einem abgeschlossenen System bleibt die **Summe** der Ladungen konstant." β⁻: $n\to p^++e^-+\bar\nu_e$, $0\to(+1)+(-1)+0=0$ ✓. ([[themen/Elektrodynamik/14.2#14.2 Elektrische Ladung und Ladungserhaltung|§14.2]])

**A3.** ① **Schweben:** Spannung einstellen bis $Q\cdot E=m\cdot g$ — $E,g$ bekannt, $m$ noch nicht; ② **Sinken:** Spannung aus, das Tröpfchen sinkt konstant (Gleichgewicht mit der **Stokes-Reibung**) → über die Öldichte der Radius → die Masse $m$; ③ **Auswertung:** $m$ in $Q=mg/E$, für viele Tröpfchen wiederholen → alle Ladungen sind **ganzzahlige Vielfache** von $e=1{,}6\cdot10^{-19}$ C → Quantelung. Im Vakuum geht es nicht: **die Luftreibung wird gebraucht** (Phase 2 misst die Masse über die Stokes-Reibung). ([[themen/Elektrodynamik/14.2#14.2 Elektrische Ladung und Ladungserhaltung|§14.2]])

**A4.** $n=\dfrac{Q}{e}=\dfrac{10^{-9}}{1{,}6\cdot10^{-19}}=6{,}25\cdot10^{9}$ → rund **6,25 Milliarden Elektronen** (Probe: $6{,}25\cdot10^9\cdot1{,}6\cdot10^{-19}=10^{-9}$ C ✓). eV: aus $U=E/Q$ folgt $E=Q\cdot U$; mit $Q=e$, $U=1$ V → $1\,\text{eV}=1{,}6\cdot10^{-19}\,\text{C}\cdot1\,\text{V}=1{,}6\cdot10^{-19}$ J. Das eV ist eine **Energie**einheit (Atomphysik: einige eV, Kernphysik: MeV — das Joule wäre dort viel zu groß); trotz „Volt" im Namen **keine Spannung**. ([[themen/Elektrodynamik/14.5#14.5 Grundgrößen und Ohm'sches Gesetz|§14.5]])

**A5.** $F_C=\dfrac{1}{4\pi\varepsilon_0}\cdot\dfrac{e^2}{r^2}=8{,}99\cdot10^9\cdot\dfrac{(1{,}6\cdot10^{-19})^2}{(10^{-10})^2}=8{,}99\cdot10^9\cdot\dfrac{2{,}56\cdot10^{-38}}{10^{-20}}\approx\mathbf{2{,}3\cdot10^{-8}\ N}$ (Probe: $8{,}99\cdot2{,}56\approx23{,}0$, Exponent $9-38+20=-9$ → $23\cdot10^{-9}$ ✓). Gegen die Gravitation $\sim10^{-47}$ N: rund **39 Größenordnungen** stärker — genau diese Kraft „bindet" das Elektron an den Kern. **Strukturell gleich:** beide $\propto\dfrac{Q_1Q_2}{r^2}$; **physikalisch verschieden:** Coulomb zieht an *und* stößt ab (Ladungen haben Vorzeichen), Gravitation zieht nur an (Masse immer positiv); große Körper sind insgesamt neutral → im Großen dominiert die Gravitation. **$r^2$:** Das Feld verteilt sich gleichmäßig auf eine Kugeloberfläche $4\pi r^2$; doppelter Abstand → 4-fache Fläche → an jedem Punkt nur noch ein Viertel. ([[themen/Elektrodynamik/14.3#14.3 Coulomb-Gesetz|§14.3]])

**A6.** Die Konvention ist **älter als die Entdeckung des Elektrons**: Man hielt Strom für eine **Flüssigkeit** („Stromflüssigkeit"), die vom „Überschuss" (+) zum „Mangel" (−) fließt — die Leidener Flasche wurde deshalb als **Flasche** gebaut. Erst **1897** (Entdeckung des Elektrons) wusste man: Im Metall bewegen sich negative Elektronen (− → +). Da waren Schaltpläne und Normen längst etabliert, und für die Rechnung macht es **keinerlei Unterschied** (negative Ladung in die eine Richtung = gleich viel positive in die andere) → man behielt sie. **Haken-Antwort:** Eine Konvention an sich kann nicht „falsch" sein — „falsch" war nur das **Naturbild** dahinter. Schlüsselsatz: „Die **Konvention** ist nicht falsch — falsch war das **Naturbild** dahinter. Die Natur kennt keine Vorzeichen-Konvention; sie kennt nur Elektronen." ([[themen/Elektrodynamik/14.4#14.4 Stromleitung — die wichtigsten Arten|§14.4]])

### Zettel 2

**B1.** $I=Q/t$ (A): Ladung pro Zeit durch den Querschnitt; $U=E/Q$ (V): **Energie pro Ladung**, eine relative Größe (Potentialunterschied) — nur die **Differenz** zählt; $R=U/I$ (Ω): Maß für Energieverlust/Spannungsabfall; $P=U\cdot I$ (W): Energie pro Zeit, Herleitung $P=\dfrac{E}{t}=\dfrac{E}{Q}\cdot\dfrac{Q}{t}=U\cdot I$ (Elektronen reiben an den Atomrümpfen → **Joule'sche Wärme**: Föhn, Herdplatte). **Wasser-Analogie:** U = Druck, I = Durchfluss, R = Rohrenge — Grenze: Wasser „verbraucht" sich, Ladung ist **erhalten** (nur die Energie wird abgegeben); Spannung ist **relativ**, Wasserdruck hat einen absoluten Nullpunkt. ([[themen/Elektrodynamik/14.5#14.5 Grundgrößen und Ohm'sches Gesetz|§14.5]])

**B2.** Aufbau: regelbare Gleichspannungsquelle + fester Widerstand (z. B. 100 Ω) + **Amperemeter in Reihe** (misst den Strom **durch** das Bauteil; eigener Widerstand **sehr klein**, um nichts zu verfälschen) + **Voltmeter parallel** (misst die Spannung **über** dem Bauteil; eigener Widerstand **sehr groß**, damit kaum Strom abzweigt). Durchführung: mehrere Spannungen 0–15 V, jeweils $I$ ablesen, Wertetabelle. Auswertung: Punkte im $U$-$I$-Diagramm liegen auf einer **Geraden durch den Ursprung** — **lineare Kennlinie** → $U\propto I$ bestätigt. **Eigentliche Aussage:** „Die eigentliche Aussage ist, dass $R$ **konstant** bleibt." Steigung = $R$: z. B. $U=10$ V, $I=0{,}1$ A → $R=100\ \Omega$ ✓. ([[themen/Elektrodynamik/14.5#14.5 Grundgrößen und Ohm'sches Gesetz|§14.5]])

**B3.** Beim Festwerden geben Atome ihre Außenelektronen ab → **Elektronengas** zwischen den Atomrümpfen im Gitter; Spannung → Feld → Kraft auf jedes Elektron → gemeinsames **Driften**; „**Strom = Menge bewegter Leitungselektronen pro Zeit.**" Das Signal läuft fast lichtschnell, obwohl einzelne Elektronen langsam driften (volles Rohr mit Kugeln). $R=\varrho\,l/A$: ① **länger** → das Elektron passiert mehr Atomrümpfe, wird öfter gebremst → $R\propto l$ (wie Reihenschaltung); ② **dicker** → mehr parallele „Fahrspuren" → $R\propto1/A$ (wie Parallelschaltung); ③ **Material** → $\varrho$ (Gold/Kupfer klein, Eisen/Blei größer); ④ **heißer** → Atomrümpfe schwingen heftiger → mehr Stöße → $\varrho$ wächst mit der Temperatur. **Rechenbeispiel:** $A=\pi(d/2)^2=\pi(0{,}5\cdot10^{-3})^2\approx7{,}85\cdot10^{-7}$ m²; $R=1{,}7\cdot10^{-8}\cdot\dfrac{100}{7{,}85\cdot10^{-7}}\approx\mathbf{2{,}2\ \Omega}$ (Probe: $\tfrac{100}{7{,}85\cdot10^{-7}}\approx1{,}27\cdot10^8$, $\times1{,}7\cdot10^{-8}=2{,}17$ ✓ — so klein, deshalb Kupfer für Kabel). ([[themen/Elektrodynamik/14.6#14.6 Spezifischer Widerstand|§14.6]])

**B4.** Föhn: $I=P/U=2000/230\approx\mathbf{8{,}7\ A}$; $R=U/I=230/8{,}7\approx\mathbf{26{,}5\ \Omega}$ (Probe: $R=U^2/P=52900/2000=26{,}45$ ✓). Lampe: $I=60/230\approx0{,}26$ A; $R=230/0{,}26\approx\mathbf{880\ \Omega}$ (Probe: $52900/60\approx882$ ✓). **Auflösung des Paradoxons:** Die Netzspannung ist **fest** (230 V) → große Leistung braucht wegen $P=UI$ großen Strom → wegen $R=U/I$ heißt großer Strom **kleiner** Widerstand. ==Starkes Gerät = kleiner Widerstand.== ([[themen/Elektrodynamik/14.5#14.5 Grundgrößen und Ohm'sches Gesetz|§14.5]])

**B5.** Heiß: $R=U/I=\dfrac{2{,}57}{0{,}3}\approx\mathbf{8{,}57\ \Omega}$; Verhältnis $8{,}57/1{,}3\approx\mathbf{6{,}6}$ → heiß rund 6- bis 7-mal so groß wie kalt. Mechanismus: Glühdraht >2000 °C, die Atomrümpfe schwingen heftig → versperren den Elektronen öfter den Weg → $R$ steigt. **Einschaltstrom:** Beim Einschalten ist der Draht kalt, $R$ klein → kurz ein großer Strom $I=U/R$ → Glühlampen brennen meist **beim Einschalten** durch. Wegen der Temperaturabhängigkeit ist $R$ nicht konstant → **nicht-ohmscher** Verbraucher, **gekrümmte** $U$-$I$-Kennlinie. ([[themen/Elektrodynamik/14.7#14.7 Temperaturabhängigkeit — Experiment (Glühbirne)|§14.7]])

**B6.** Zwei Ebenen trennen: $R=U/I$ ist die **Definition** — gilt immer, jedem Bauteil lässt sich ein $R$ zuordnen; das **Ohm'sche Gesetz** ist die Zusatzaussage „$R$ bleibt dabei **konstant** ($U\propto I$)" — und die gilt nur für manche Materialien in bestimmten Temperaturbereichen (Glühbirne: $R$ temperaturabhängig; Supraleiter: $R$ exakt null). Es ist also eher eine **Materialeigenschafts-Aussage** als ein universelles Naturgesetz. **Haken-Antwort:** Ausnahmen entwerten es nicht — physikalische Gesetze haben einen **Geltungsbereich**. Schlüsselsatz: „Das Ohm'sche Gesetz ist kein fundamentales Naturgesetz, sondern eine Aussage über Materialien **in ihrem Geltungsbereich** — und genau zu wissen, *wo* ein Gesetz gilt, ist schon die halbe Physik." ([[themen/Elektrodynamik/14.5#14.5 Grundgrößen und Ohm'sches Gesetz|§14.5]] / [[themen/Elektrodynamik/14.7#14.7 Temperaturabhängigkeit — Experiment (Glühbirne)|§14.7]])

### Zettel 3

**C1.** Unterhalb der **Sprungtemperatur $T_c$** verschwindet der Widerstand **vollständig**: $R=0$ **exakt null**, nicht bloß „sehr klein". Mechanismus (ohne volle Quantentheorie): Normaler Widerstand kommt vom **Stoßen** der Elektronen an schwingenden Atomrümpfen; unter $T_c$ schließen sich die Elektronen zu **Paaren** zusammen, die sich **widerstandsfrei** durchs Gitter bewegen. Die **radikalste Ausnahme vom Ohm'schen Gesetz** (die Glühbirne hat nur ein nicht-konstantes $R$ — hier ist $R$ exakt null): Strom fließt **ohne Spannungsabfall und ohne Wärmeverlust**. Ein Strom im supraleitenden Ring läuft **praktisch ewig**. ([[themen/Elektrodynamik/14.8#14.8 Supraleitung|§14.8]])

**C2.** **Meißner-Ochsenfeld-Effekt:** Der Supraleiter **verdrängt Magnetfelder vollständig aus seinem Inneren** (verlustfreie Abschirmströme an der Oberfläche) → der Magnet wird abgestoßen und **schwebt** — Grundlage der Maglev-Züge. **Unterschied zum idealen Leiter:** Ein bloß widerstandsloser Leiter würde den Fluss nur **einfrieren** — erst Feld, dann kühlen → Feld bleibt **gefangen**; erst kühlen, dann Feld → es kommt nicht hinein: Das Ergebnis hängt von der **Reihenfolge (Vorgeschichte)** ab. Der Supraleiter dagegen **drängt das Feld aktiv hinaus — egal in welcher Reihenfolge**. Schlüsselsatz: „Der Meißner-Effekt ist ein von $R=0$ **unabhängiges zweites Kriterium** — Supraleitung ist ein echter **neuer Materiezustand**, keine bloß sehr gute Leitung." ([[themen/Elektrodynamik/14.8#14.8 Supraleitung|§14.8]])

**C3.** Klassische Metallsupraleiter (Hg, Pb, Nb): $T_c$ nur **wenige Kelvin** (nahe dem absoluten Nullpunkt) → nur **flüssiges Helium** ($\approx4$ K) kühlt so tief, **teuer** und aufwändig. **YBCO** (Yttrium-Barium-Kupferoxid-Keramik, erster Supraleiter mit $T_c$ über der Stickstofftemperatur): $T_c>77$ K. Flüssiger Stickstoff siedet bei **77 K $=-196$ °C** und ist **viel billiger** — die Bedingung ist schlicht $T_\text{Kühlung}<T_c$, und $77\ \text{K}<T_c$ ist erfüllt ✓. Anwendungen: Quantencomputer, **MRT**, ★ **CERN/LHC** (die Magnete sind supraleitend — sie zwingen die Protonen auf den 27-km-Ring: der Bogen zurück zu Thema 10!), Weltraumforschung, Maglev. ([[themen/Elektrodynamik/14.8#14.8 Supraleitung|§14.8]])

**C4.** „Gefährlich ist nicht die **Spannung**, sondern die **Stromstärke** durch den Körper." Schaden richtet der fließende Strom an (reizt Nerven/Muskeln, erhitzt Gewebe); seine Größe bestimmt $I=U/R_\text{Körper}$, und der Körperwiderstand ist nicht fest. Schwellen: **1 mA** Wahrnehmung (Kribbeln); **10 mA** Loslassschwelle (Muskeln **verkrampfen**, man kann **nicht mehr loslassen** — gefährlich, weil der Kontakt bleibt); **80 mA** Lebensgefahr (**Herzkammerflimmern**). **Rechnung:** trocken $I=\dfrac{230}{10^5}=\mathbf{2{,}3\ mA}$ → knapp über der Wahrnehmungsschwelle, noch loslassbar; nass $I=\dfrac{230}{2000}=\mathbf{115\ mA}$ → weit über 80 mA → **lebensgefährlich** (genau deshalb ist das Bad so gefährlich). (Körperwiderstände als typische gegebene Werte ✎. Probe: $2{,}3\cdot10^{-3}\cdot10^5=230$ ✓; $0{,}115\cdot2000=230$ ✓) ([[themen/Elektrodynamik/14.9#14.9 Stromsicherheit|§14.9]])

**C5.** $E=U\cdot Q$. Ballon: $E=10^4\cdot10^{-9}=\mathbf{10^{-5}\ J}$ — in einem Augenblick entladen, höchstens ein Zwicken. Batterie (Unterrichtsbeispiel): $E=100\cdot10^{-3}=\mathbf{0{,}1\ J}$ — schon das **Zehntausendfache** (Probe: $0{,}1/10^{-5}=10^4$ ✓). Die zwei zusätzlichen tödlichen Faktoren des Netzes: ① es kann **dauerhaft** zig Milliampere sekundenlang durch den Körper treiben (genau die 80-mA-Stufe); ② **50 Hz** liegen genau im Bereich, in dem Nerven- und Muskelzellen am leichtesten erregbar sind — der hundertmal pro Sekunde umpolende Strom trifft fast sicher die **vulnerable Phase** des Herzzyklus → Kammerflimmern. ==„Hohe Spannung" bei statischer Ladung heißt nicht „gefährlich": Entscheidend ist, wie viel Strom wie lange fließen kann.== ([[themen/Elektrodynamik/14.9#14.9 Stromsicherheit|§14.9]] / [[themen/Elektrodynamik/14.10#14.10 Gleich- und Wechselstrom|§14.10]])

**C6.** **Nein.** Der Energieerhaltungssatz bleibt unangetastet: ① Der Ringstrom klingt nicht ab, weil **keine Energie dissipiert** wird (keine Reibung) — er **erzeugt** keine Energie; wie ein reibungsfreier Kreisel: dreht ewig, leistet aber keine Arbeit. ② Sobald man dem Ring **Leistung entnimmt** (eine Last anschließt), sinkt der Strom gemäß Energieerhaltung — was man entnimmt, fehlt im Ring. ③ Die **Kühlung** unter $T_c$ kostet selbst laufend Energie. Ein Perpetuum mobile wäre eine Maschine, die Arbeit **aus dem Nichts** liefert — Supraleitung ist nur **verlustfreie Speicherung/Leitung**, keine Energiequelle. Schlüsselsatz: „$R=0$ heißt **keine Verluste**, nicht **Energie aus dem Nichts** — der Energieerhaltungssatz gilt auch unterhalb von $T_c$." ([[themen/Elektrodynamik/14.8#14.8 Supraleitung|§14.8]])

### Nachfragen

**N1.** Weil man Strom für eine **Flüssigkeit** hielt (Flüssigkeitsmodell) — und Flüssigkeiten füllt man eben in **Flaschen** (vgl. A6).
**N2.** In Voltas Erklärung ist der Froschschenkel zugleich **Elektrolyt** (leitende Körperflüssigkeit, bildet mit den zwei Metallen die Batterie) und **Stromanzeiger** (das Zucken zeigt den Strom an) (vgl. A1).
**N3.** **Nein.** Millikans Ergebnis: Alle Ladungen sind **ganzzahlige Vielfache** von $e$ — $1{,}5\,e$ kommt nie vor; genau das beweist die Quantelung (vgl. A3).
**N4.** **Nein.** Quarks sind wegen des Confinements **nicht isolierbar**, die Drittelladungen treten nie **einzeln** auf — deshalb heißt $e$ die kleinste **direkt messbare** Ladung; frei existierende Hadronen tragen ganzzahlige Ladung (vgl. A2, [[themen/Elementarteilchenphysik/10.4#10.4 Die vier Grundwechselwirkungen|Thema 10]]).
**N5.** Das Amperemeter liegt **in Reihe** im Strompfad — sein Eigenwiderstand muss **winzig** sein, um keinen zusätzlichen Spannungsabfall zu erzeugen; das Voltmeter liegt **parallel** — sein Eigenwiderstand muss **riesig** sein, damit kaum Strom abzweigt. Ein Messgerät darf nicht verändern, was es misst (vgl. B2).
**N6.** Zwischen den Beinen des Vogels liegt fast **kein Potentialunterschied** (dieselbe Leitung, kleiner Abstand) — $U$ ist **relativ**, nur die **Differenz** treibt Strom; ohne Differenz fließt kaum Strom durch den Vogel (vgl. B1: „Spannung ist relativ").
**N7.** Kalt ist der Glühdraht-Widerstand klein (1,3 Ω statt 8,6 Ω) → beim Einschalten kurz ein großer **Einschaltstrom** $I=U/R$ → der Draht stirbt im verwundbarsten Moment, dem Einschalten (vgl. B5).
**N8.** Leitungsverluste $P_\text{Verlust}=R_\text{Leitung}\cdot I^2$ wachsen mit dem **Quadrat** des Stroms; bei fester Leistung $P=UI$ transportiert **hohe Spannung bei kleinem Strom** verlustarm; Wechselstrom lässt sich per **Transformator** verlustarm hoch- und heruntertransformieren → übers Land Hochspannung, beim Verbraucher 230 V (vgl. §14.10).
**N9.** **Nein.** Auch reinstes Kupfer nahe 0 K hat nur ein **sehr kleines** $R$, nicht exakt null; und es **verdrängt kein Magnetfeld** (kein Meißner-Effekt). Supraleitung verlangt $R=0$ **und** Meißner — ein Phasenübergang, kein Grenzfall von „immer kälter" (vgl. C2).
**N10.** ★ Die **Ablenkmagnete des LHC sind supraleitend** — die Protonenstrahlen auf dem 27-km-Ring zu halten braucht extreme Magnetfelder ohne Joule'sche Verluste. Die direkte Schnittstelle von Thema 14 zu Thema 10 (vgl. C3).
**N11.** Nasse/schwitzige Haut hat einen viel kleineren $R_\text{Körper}$ → bei denselben 230 V fließt viel mehr Strom (Größenordnung 115 mA → tödliche Stufe) (vgl. C4).
**N12.** 50 Hz liegen genau im Bereich, in dem **Nerven- und Muskelzellen am leichtesten erregbar** sind; der hundertmal pro Sekunde umpolende Strom trifft fast sicher die **vulnerable Phase** des Herzzyklus → Rhythmusstörung → **Herzkammerflimmern**. Deshalb sind die Sicherheitsschwellen in **Milliampere** angegeben, nicht in Volt (vgl. C5).
