---
title: "Wissenschaftsgeschichte"
order: 7
---

Drei Zettel (1/2/3, teilweise überlappend) im Stil der echten Prüfungszettel + Nachfragen-Kette + Antwortschlüssel. Skript: [[themen/Wissenschaftsgeschichte/|Thema 7 — Wissenschaftsgeschichte]]. Prüfung: ca. 10 Minuten Gespräch über den Zettel; keine schriftliche Rechnung, aber die Argumentationsketten müssen an der Tafel **Schritt für Schritt** rekonstruierbar sein.

---

## Zettel 1 — Weltbilderstreit (Ptolemäus → Kopernikus → Galilei)

> *„Wissenschaftstheoretisch betrachtet — es geht hier nicht um Formeln, sondern darum, wie aus einem Weltbild eine Wissenschaft wurde."*

1. **Erkläre** das geozentrische Weltbild (Aristoteles → Ptolemäus): Aufbau, „Wandelsterne", Fixsternsphäre. Welches Problem hatte Ptolemäus mit dem **Mars** (Schleifen / rückläufige Bewegung)?
2. **Alltagsbezug:** Warum *wollte* man dem geozentrischen Bild glauben? Nenne die drei Motive der **Psychokosmologie** und erläutere das „Erfahrungs-Motiv" an einem Alltagsbeispiel (ruhig fahrender Zug).
3. **Erkläre** die Epizykel-Theorie als „Lösung" des Mars-Problems. **Was ist eine Ad-hoc-Hypothese?** Warum ist der Epizykel das Lehrbuchbeispiel dafür?
4. **Ableitung (Argumentationskette rekonstruieren):** Rekonstruiere an der Tafel die Kette **Beobachtung → Daten → Gesetz → Erklärung**: Kopernikus (Kreisbahnen, hypothetisch) → Galilei (Teleskop-Beobachtungen, apodiktisch) → Tycho (präzise Daten) → Kepler (Ellipsen) → Newton ($F_\text{zp}=F_G$, Vereinigung von Himmel und Erde). Bei jedem Glied: Was hat er beigetragen — und was hat noch **gefehlt**?
5. **Wissenschaftstheoretischer Haken:** Kopernikus war zunächst **nicht genauer** als Ptolemäus — **warum war er trotzdem ein Fortschritt?** Und weiter: War Ptolemäus' Theorie **falsch**? Warum hielt sie sich ~1400 Jahre?

## Zettel 2 — Galilei vs. Scholastiker (vier Streitpunkte + Kriterien des Experiments)

> *„Im Paradigma der klassischen Physik — also noch ganz ohne Quanten und Relativität. Wir fragen, wie dieses Paradigma überhaupt entstanden ist."*

1. **Erkläre** Galileis Wissenschaftsverständnis: Unterschied Beobachtung vs. Experiment, die **drei Kriterien** eines Experiments und sein Leitprinzip („Alles messen, was messbar ist …"). Gib ein Beispiel für „messbar machen" (Spannung → Voltmeter).
2. **Streitpunkt (1) Vakuum:** beide Positionen (Atomisten vs. *Horror vacui*); warum war das zugleich ein **weltanschaulicher** Streit (Materialismus/Idealismus, Leben nach dem Tod)? Wie wurde er schließlich **empirisch** entschieden (Guericke, 1654, Magdeburger Halbkugeln)?
3. **Ableitung (Tafelrekonstruktion):** Der **Widerspruchsbeweis** zum freien Fall mit den Körpern A (schwer), B (leicht), C = A+B — leite Schritt für Schritt $v_C<v_A$ **und** $v_C>v_A$ her und nenne den einzigen widerspruchsfreien Ausweg.
4. **Gedankenexperiment wie eine Klassendemo:** Die **Halfpipe** im Vakuum, reibungsfrei — Schritt für Schritt bis zum waagrechten Grenzfall und zur Absurdität der Impetus-Theorie. Wovon ist das die Vorform? **Alltagsbeispiel:** Der Ball auf dem Rasen bleibt doch stehen — ein Widerspruch?
5. **Das Turmargument:** Formuliere es zuerst in seiner **stärksten** Form für die Scholastiker — und entkräfte es dann mit dem Relativitätsprinzip. Was zeigt das fallende Glas im fahrenden Zug?
6. **Wissenschaftstheoretischer Haken: Was unterscheidet ein Experiment von einer Naturbeobachtung?** Nachgehakt: Galileis Widerspruchsbeweis war gar kein Experiment — **war das dann überhaupt „wissenschaftlich"?**

## Zettel 3 — Vorsokratiker + Laplace

> *„Wissenschaftstheoretisch betrachtet: Wo beginnt Physik — und wo endet sie?"*

1. **Erkläre** Thales: seine zwei Grundfragen, seine Antwort — und warum das eigentlich Wichtige seine **Methode** ist (Erdbeben-Beispiel). Nebenbei: Was illustriert die Anekdote von der **thrakischen Magd**?
2. **Parmenides + Zenon:** Inwiefern nahm Parmenides den Energieerhaltungssatz vorweg? Was ist ein **Paradoxon**? Löse Achill und die Schildkröte auf — und rechne dabei kurz vor: $1+\tfrac12+\tfrac14+\dots = \,?$ (Unendlich viele Schritte ≠ unendlich viel Zeit!)
3. **Erkläre** die Linie Demokrit (Atom) → Epikur (keine Angst vor Tod und Göttern) → warum bevorzugte die Kirche den **Idealismus**? Die Gegenposition Aristoteles: *Horror vacui*, geozentrisch, **sublunare/supralunare** Welt.
4. **Ableitung (Argumentationskette):** Die **Determinismus-Kette** von Newton zu Laplace: klassische Mechanik zu 100 % korrekt ⇒ seit der ersten Millisekunde des Universums alles vorherbestimmt ⇒ **Laplace'scher Dämon** ⇒ kein freier Wille. Was genau muss der Dämon kennen?
5. **Wissenschaftstheoretischer Haken:** Der Laplace'sche Dämon ist heute durch die **Heisenberg'sche Unschärfe** und den **Quantenzufall** widerlegt — **„Ist die klassische Physik damit falsch?"** (Erwartet: falsch ≠ alles falsch; Theorie = Gültigkeitsbereich.)

---

## Nachfragen-Kette

1. „Was ist eigentlich ein **Paradigma**?"
2. „Die Leute haben Ptolemäus **1400 Jahre** geglaubt — waren die alle dumm?"
3. „**Was glauben die meisten Physiker:** Hätte ein besseres Teleskop allein gereicht, um Ptolemäus zu stürzen?"
4. „Kopernikus schrieb **hypothetisch**, Galilei **apodiktisch** — was heißt das, und was hat es die beiden gekostet?"
5. „Bruno wurde **verbrannt**, Galilei nicht — warum?"
6. „Sie sitzen jetzt ganz ruhig da. **Bewegen Sie sich gerade? Könnten Sie es spüren?** Natürlich nicht — warum nicht?"
7. „**Achill:** Unendlich viele Teilstrecken — braucht das nicht unendlich viel Zeit?"
8. „Ist **Parmenides** durch das Quantenvakuum **widerlegt**?"
9. „Warum war das, was **Thales** machte, **wissenschaftlich** — und das, was die Priester machten, nicht?"
10. „**Tycho** hatte das falsche Weltbild — war er dann ein schlechter Wissenschaftler?"
11. „Warum ist die SI-Einheit der Temperatur **Kelvin** und nicht Celsius?"
12. „Ein großer **lauwarmer See** und eine kleine **kochende Tasse** — wer enthält mehr Wärme?"

---

## §§ANTWORTEN

### Zettel 1

1. **Geozentrisch:** Erde ruht im Zentrum, alles bewegt sich auf **Kreisbahnen**; außen eine materielle **Fixsternsphäre** (dreht sich in 24 h); Planeten = „Wandelsterne"; die Scholastiker ergänzten Himmelreich und Hölle. **Ptolemäus' Problem:** „Der Mars zieht am Himmel **Schleifen** — die Tag für Tag eingezeichnete Bahn macht immer wieder Kehrtwenden." → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Geozentrisch (Aristoteles → Ptolemäus)|§7.5 Geozentrisch]]
2. **Drei Motive:** (1) **Narzissmus-Motiv** — „alles dreht sich um uns", räumlich wie übertragen; (2) **Erfahrungs-Motiv** — wir **spüren** die Erdbewegung nicht, nur **Beschleunigung** ist spürbar; (3) **Mutterleib-Motiv** — schützende Geborgenheit, zugleich Gefangenschaft (Grof). **Zug-Beispiel** zum Erfahrungs-Motiv: Im ruhig fahrenden Zug fällt das Glas genauso senkrecht wie im stehenden — „Bewegung muss nicht gespürt werden — genau das ist das Relativitätsprinzip." → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Geozentrisch (Aristoteles → Ptolemäus)|§7.5]] · [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.4#(4) Relativität der Bewegung|§7.4 (4)]]
3. **Epizykel:** Planet läuft auf einem kleinen Kreis (Epizykel), dessen Mittelpunkt (ein masseloser mathematischer Punkt) auf einem großen Kreis (Deferent) um die Erde wandert; reicht das nicht, **Epizykel auf Epizykel**. **Ad-hoc-Hypothese** = Zusatzannahme ohne eigene Begründung, nur eingeführt, um eine bedrohte Theorie zu **retten**. Schlüsselsatz: *„Der Epizykel erklärt nichts — er macht nur die Rechnung passend."* → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Geozentrisch (Aristoteles → Ptolemäus)|§7.5]]
4. **Kette:** **Kopernikus** — Sonne ins Zentrum, noch Kreisbahnen, nur **hypothetisch** (drei Vorsichtsmaßnahmen: mathematische Sprache, Druck erst 1543, hypothetische Formulierung); es fehlten Genauigkeit und Beweise. **Galilei** — richtet als Erster das Teleskop auf den Himmel (1609): vier Jupitermonde, Sonnenflecken, Mondkrater, ✎ dazu die Venusphasen; vertritt das Bild erstmals **apodiktisch**; es fehlte die exakte Bahnform. **Tycho** — ohne Teleskop, mit Mauerquadranten: die präzisesten **Daten** (v. a. Marsbahn), selbst Anhänger eines Hybridmodells; es fehlte die Theorie. **Kepler** — vertraut den Daten, verwirft den Kreis: **Ellipsen** (1. Keplersches Gesetz) — das heliozentrische Modell beschreibt die Beobachtungen erstmals **exakt** und ohne Epizykel; es fehlte das Warum. **Newton** — $F_\text{zp}=F_G$: Keplers Gesetze folgen aus **einem** Kraftgesetz; aus **Beschreibung** wird **Erklärung** — „Himmel und Erde gehorchen demselben Gesetz." → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Heliozentrisch (Kopernikus → Galilei → Kepler)|§7.5 Heliozentrisch]]
5. **Haken:** Kopernikus behielt die Kreisbahnen, die Genauigkeit war zunächst **nicht** besser (kleine Epizykel weiter nötig). Fortschritt: (1) Die rückläufige Marsbewegung bekommt erstmals eine **natürliche Erklärung** — die Erde **überholt** den Mars auf der Innenbahn; Epizykel werden als Prinzip überflüssig (keine **Ad-hoc-Hypothesen** mehr nötig!); (2) das Modell ist **einfacher** und einheitlicher; (3) es ist **verbesserungsfähig** — Kepler ersetzte den Kreis durch die Ellipse, dann stimmte alles exakt. **War Ptolemäus falsch?** Als Naturbeschreibung wurde er abgelöst, aber er war kein Unsinn: In seinem Genauigkeits- und Anwendungsbereich **funktionierte er perfekt** (Ostern, Navigation, Zeitmessung) — deshalb hielt er ~1400 Jahre. Schlüsselsatz: *„Ästhetisch-theoretische Unzufriedenheit verliert gegen praktischen Erfolg — solange die Rechnung stimmt, braucht niemand ein neues Weltbild."* → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Heliozentrisch (Kopernikus → Galilei → Kepler)|§7.5]]

### Zettel 2

1. **Wissenschaftsverständnis:** Eine Beobachtung hat einen **nicht kontrollierten** Ausgang; ein Experiment wird vom Forscher **inszeniert und verändert**. Drei Kriterien: **Reproduzierbarkeit**, **Objektivierbarkeit**, **Quantifizierbarkeit**. Leitprinzip: *„Alles messen, was messbar ist — und messbar machen, was es nicht direkt ist."* Beispiel: Spannung spürt man nicht → man baut ein **Voltmeter**. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.3#7.3 Galileis Wissenschaftsverständnis|§7.3]]
2. **Vakuumstreit:** Atomisten/Galilei — Welt = Atome + leerer Raum, das **Vakuum existiert**; Scholastiker — *Horror vacui*. Weltanschaulich: **Materialismus** (auch die Seele aus Atomen → kein Leben nach dem Tod, der Kirche zutiefst unsympathisch) vs. **Idealismus** (Materie + unstofflicher Geist). Entscheidung: *„12 Jahre nach Galileis Tod entschieden die ersten Vakuumpumpen den Streit empirisch — das Vakuum existiert."* **Otto von Guericke 1654, Magdeburger Halbkugeln:** Nach dem Auspumpen konnten zwei Pferdegespanne die Kupferhalbkugeln nicht trennen. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.4#(1) Streit um das Nichts (Vakuum)|§7.4 (1)]]
3. **Widerspruchsbeweis:** Zu widerlegende Annahme: „schwerer ⇒ schneller". (i) B allein fiele langsamer als A → angebunden „bremst" B den A → $v_C<v_A$; (ii) C = A+B ist als Ganzes schwerer → nach derselben Annahme $v_C>v_A$; (iii) aus **einer** Annahme folgen zwei unvereinbare Schlüsse → die Annahme widerspricht sich selbst, ist also **falsch**; (iv) einziger Ausweg: Die Fallgeschwindigkeit hängt gar nicht vom Gewicht ab → **alle Körper fallen gleich schnell**. Tragweite: $m_\text{träge}=m_\text{schwer}$ — die Wurzel des Äquivalenzprinzips. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.4#(2) Wie fallen Gegenstände?|§7.4 (2)]]
4. **Halfpipe:** (i) Die Kugel erreicht ohne Reibung exakt die Anfangshöhe, unten stets $v_\text{max}$; (ii) Gegenseite flacher → die Kugel rollt weiter; (iii) Grenzfall **waagrecht** → keine Höhe mehr zu erreichen → sie hört **nie** auf, rollt mit konstantem $v_\text{max}$ geradeaus; (iv) dann müsste der „Impetus-Vorrat" unendlich groß sein — absurd → Impetus-Theorie falsch. Vorform des **1. Newton'schen Axioms** (Trägheitssatz). **Rasen-Ball:** kein Widerspruch — ihn bremst die **Reibungskraft**. Schlüsselsatz: *„Nicht die Bewegung braucht eine Ursache, sondern die Änderung der Bewegung."* → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.4#(3) Hören bewegte Körper von selbst auf?|§7.4 (3)]]
5. **Turmargument:** Stärkste Form — *wenn* sich die Erde drehte, müsste sich der Turm während des Falls unter dem Stein wegdrehen, der Stein müsste **hinter** dem Turm landen; er landet aber am Fuß ⇒ die Erde ruht. **Entkräftung:** Der Denkfehler: Turm, Stein und Erde bewegen sich **von Anfang an gemeinsam**; der Stein **behält** beim Fallen die horizontale Geschwindigkeit (Trägheit) und fliegt mitsamt dem Turm seitwärts. Von der Erde aus: senkrechter Fall; von der Sonne aus: gekrümmte Wurfbahn. **Pointe:** Das Turmargument widerlegt die Erddrehung **nicht** — es beweist nur, dass man gleichförmige Bewegung **von innen nicht bemerkt** (Relativitätsprinzip → 300 Jahre später Einsteins SRT). Das Glas im Zug = dasselbe Prinzip im Alltag. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.4#(4) Relativität der Bewegung|§7.4 (4)]]
6. **Haken:** Experiment vs. Naturbeobachtung — das Experiment wird **inszeniert, kontrolliert, verändert** und erfüllt die drei Kriterien; die Beobachtung nimmt, was die Natur gerade hergibt. Der Widerspruchsbeweis ist ein **Gedankenexperiment**: Er misst nichts, erfüllt aber den Kern der Wissenschaftlichkeit — **nachprüfbare, wiederholbare Logik**; er reduziert eine empirische Frage auf die **Selbstkonsistenz** der Annahme, und sein Ergebnis ist später real überprüfbar (Feder und Bleikugel im Vakuumrohr). Schlüsselsatz: *„Galilei musste kein Experiment machen — er zeigte, dass die Annahme sich selbst widerspricht."* → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.3#7.3 Galileis Wissenschaftsverständnis|§7.3]] · [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.4#(2) Wie fallen Gegenstände?|§7.4 (2)]]

### Zettel 3

1. **Thales:** „Woher kommt alles?" und „Woraus besteht alles?" — Antwort: **Wasser** (drei Aggregatzustände; Verdichten/Verdünnen). Entscheidend die **Methode**: erstmals naturwissenschaftliche Erklärungen **ohne Götter** — Erdbeben: die Landscheibe treibt auf schwingendem Wasser. **Magd-Anekdote:** Beim Sternegucken in die Grube gefallen und ausgelacht — Sinnbild für das Verhältnis von Philosoph und Gesellschaft. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.2#7.2 Vorsokratiker|§7.2]]
2. **Parmenides:** „Nichts entsteht aus dem Nichts, nichts wird zerstört" — Vorform des Energieerhaltungssatzes; Konstanz meint das **Endergebnis**. **Paradoxon** = richtige Annahmen, falscher Schluss. **Achill:** Der Trugschluss ist, dass unendlich viele Teilstrecken eine unendliche Summe ergäben — sie **konvergiert**; ebenso die Zeiten: $1+\tfrac12+\tfrac14+\dots = \dfrac{1}{1-\tfrac12} = 2$ (geometrische Reihe, $q=\tfrac12$). **Probe:** Partialsummen $1;\,1{,}5;\,1{,}75;\,1{,}875;\dots \to 2$ ✓. Unendlich viele Schritte ≠ unendlich viel Zeit. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.2#7.2 Vorsokratiker|§7.2]]
3. **Atomisten-Linie:** Demokrit — „Wie oft kann man teilen?" → **átomos** = unteilbar (heute: das Atom ist teilbar; kleinste theoretische Einheit wären Strings). Epikur — keine Angst vor dem Tod (keine Wahrnehmung), keine Angst vor Göttern (sie kümmern sich nicht); **Atomismus und Atheismus liegen nahe beieinander** → die Kirche bevorzugte den **Idealismus** (Materie + Seele → Raum fürs Jenseits). **Aristoteles:** *Horror vacui*, geozentrisch, Bewegung kommt von selbst zur Ruhe; **sublunar** (Entstehen/Vergehen, Bewegung endet) / **supralunar** (Äther, ewige Kreisbewegung) — gerade wegen dieser Zweiteilung war Newtons Vereinigung später eine Revolution. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.2#7.2 Vorsokratiker|§7.2]]
4. **Determinismus-Kette:** Newton schafft die erste geschlossene Theorie (klassische Mechanik + Gravitationstheorie) → **Laplace:** Wäre sie zu 100 % korrekt, wäre mit dem Zustand jedes Teilchens **seit der ersten Millisekunde** alles vorherbestimmt → ein Dämon, der **Ort, Geschwindigkeit, Beschleunigung und Energie jedes Teilchens** kennt, könnte die ganze Zukunft berechnen → **kein freier Wille**. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Newton, Laplace, Einstein|§7.5 Newton, Laplace, Einstein]]
5. **Haken:** Der Dämon ist durch die **Heisenberg'sche Unschärfe** (Ort und Impuls nicht zugleich beliebig genau) und den **Quantenzufall** widerlegt — die Anfangsdaten des Dämons sind prinzipiell unzugänglich. **„Ist die klassische Physik damit falsch?"** — Erwartete Antwort: *„Falsch heißt nicht, dass alles falsch wäre — jede Theorie hat ihren Gültigkeitsbereich."* Die klassische Mechanik bleibt im makroskopischen, langsamen Bereich exakt brauchbar (Brücken, Planetenbahnen, Raumfahrt); gestürzt ist nicht die Mechanik, sondern ihr Anspruch auf **unbeschränkte** Gültigkeit (der radikale Mechanismus/Determinismus). → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Newton, Laplace, Einstein|§7.5]] · [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.6#7.6 Moderne Physik|§7.6]]

### Antworten zur Nachfragen-Kette

1. Ein **Paradigma** = eine von einer Epoche gemeinsam akzeptierte Grundvorstellung („alles kreist um die Erde", „Bewegung braucht Antrieb"); wissenschaftliche Revolution = Paradigmenwechsel — das alte Bild wird durch ein neues ersetzt. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#7.5 Weltbilderstreit — Kopernikanische Wende|§7.5]]
2. Nicht dumm — das Modell **funktionierte praktisch perfekt** (Ostern, Navigation, Zeitmessung), und es gab nichts Besseres; solange die Rechnung stimmt, braucht niemand ein neues Weltbild. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Geozentrisch (Aristoteles → Ptolemäus)|§7.5]]
3. Nein. Das Teleskop liefert **Gegenbeispiele** (Jupitermonde, Venusphasen), aber zum Sturz eines Paradigmas braucht es eine **bessere Theorie**: Tychos Daten + Keplers Ellipsen + Newtons Erklärung — Beobachtung kann erschüttern, ersetzen kann nur die **Kette**. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Heliozentrisch (Kopernikus → Galilei → Kepler)|§7.5]]
4. Hypothetisch = „man kann annehmen, dass"; apodiktisch = „es ist so". Kopernikus blieb durch seine Vorsicht (+ mathematische Sprache, Druck erst 1543) unbehelligt; Galilei argumentierte apodiktisch und schrieb auf Italienisch → 1633 Inquisition, Widerruf, lebenslanger Hausarrest. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Heliozentrisch (Kopernikus → Galilei → Kepler)|§7.5]]
5. Der Unterschied liegt im **Widerruf**: Bruno widerrief nicht (Sterne = ferne Sonnen, unendliches Universum, unendlich viele bewohnte Welten) → 1600 verbrannt; Galilei widerrief 1633 → Hausarrest (1992 rehabilitiert). → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Heliozentrisch (Kopernikus → Galilei → Kepler)|§7.5]]
6. Ja — mit der Erddrehung und um die Sonne. Spüren kann man es nicht, weil es **keinen absoluten Bewegungszustand** gibt: Ruhe und gleichförmige Bewegung sind durch **kein Experiment** im Inneren unterscheidbar; spürbar ist nur **Beschleunigung**. *„Die Systeme sind gleichberechtigt."* → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.4#(4) Relativität der Bewegung|§7.4 (4)]]
7. Nein: Auch die **Zeiten** für die Teilstrecken werden immer kürzer, ihre Summe bleibt **endlich** ($1+\tfrac12+\tfrac14+\dots=2$). Unendlich viele Schritte ≠ unendlich viel Zeit. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.2#7.2 Vorsokratiker|§7.2]]
8. Nicht grundsätzlich: Das Quantenvakuum erlaubt **kurzzeitige** Fluktuationen (Teilchen entstehen und verschwinden sofort wieder) — eine lokale Ausnahme vom „Nichts entsteht aus dem Nichts", die den Erhaltungsgedanken selbst nicht stürzt. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.2#7.2 Vorsokratiker|§7.2]]
9. Weil Thales **natürliche Ursachen** angab (Landscheibe auf Wasser) statt Götterwillen — seine Erklärung ist prinzipiell **prüfbar, kritisierbar, verbesserbar**; die mythische nicht. Wissenschaftlichkeit liegt in der **Methode**, nicht in der Richtigkeit der Antwort (seine Antwort war falsch, seine Methode richtig). → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.2#7.2 Vorsokratiker|§7.2]]
10. Im Gegenteil — er war ein **erstklassiger Beobachter**: erst messen, dann deuten (Galileis Prinzip aus §7.3). Sein Hybridmodell war falsch, aber seine **Daten** sind unsterblich: Ohne Tychos Marsdaten keine Kepler-Ellipsen. Falsche Theorie + präzise Messung kann große Wissenschaft sein. → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.5#Heliozentrisch (Kopernikus → Galilei → Kepler)|§7.5]]
11. **Kelvin** — physikalisch sinnvoller: Es beginnt beim **absoluten Nullpunkt** (der Celsius-Nullpunkt ist eine willkürliche Konvention). → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.7#7.7 Technische Bemerkungen|§7.7]]
12. Der **See** enthält mehr Wärme (innere Energie = Gesamtenergie der Teilchen), obwohl seine Temperatur niedriger ist; **Temperatur** misst nur die **mittlere** Bewegungsenergie. *„Wärme ist nicht Temperatur."* → [[themen/Wissenschaftsgeschichte/7.7#7.7 Technische Bemerkungen|§7.7]]
