---
title: "13.1 Geschichte des Lichts"
order: 1
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - optics
  - waves
  - section-13-1
---
# 13.1 Geschichte des Lichts

> **Quelle:** Mitschrift §6.1

Ausgangsfrage: **Was ist Licht?** Lange standen sich zwei klassische Theorien gegenüber:

| **Newton** (Korpuskeltheorie) | **Huygens** (Wellentheorie) |
| :-- | :-- |
| Licht = kleine Teilchen mit $c_0$ | Licht = klassische **Welle** |
| erklärt Reflexion, Brechung | erklärt Reflexion, Brechung, **Beugung** |
| $c$ in Glas **größer** als $c_0$ (**falsch!**) | $c$ in Glas **kleiner** als $c_0$ (**richtig**) |
| **lokalisiert** (das Teilchen hat einen genauen Ort), Helligkeit „quantisiert" (1, 2, N Teilchen) | **ausgedehnt** (nicht auf einen Punkt beschränkt), Helligkeit stetig (Amplitude — zwischen zwei Helligkeiten liegen unendlich viele weitere) |
| kein Medium nötig | Medium = „Äther" (ein hypothetisches, alles durchdringendes Medium, in dem sich Lichtwellen ausbreiten sollten — analog zu Luft beim Schall; später widerlegt) |

**Schlüssel-Etappen:**

| Jahr / Person | Beitrag |
| :-- | :-- |
| 1801/02 **Young** | **Doppelspalt** (→ [[themen/Paradigmatische Experimente/4.4#4.4 Doppelspaltexperiment (Young 1801/02)|Thema 4]]) → Interferenz → spricht für die **Welle** |
| 1856 **Foucault** | $c$ in Flüssigkeit $< c_0$ → spricht für die **Welle** |
| 1860 **Maxwell** | Licht = **EM-Welle**, Vereinigung von E-Mag und Optik (historisch 1861–65; hier wie in Themenpool/Mitschrift: 1860) → [[themen/Elektrodynamik/14.1#14.1 Kurze Geschichte der Elektrizität|Thema 14]] |
| 1888 **Hertz** | erzeugt **Mikrowellen** nach Maxwells Theorie — experimenteller EM-Wellen-Nachweis (Versuche 1886–88) |
| 1900 **Marconi** | erste **transatlantische Funkverbindung** — praktische Nutzung der EM-Wellen (historisch 1901; Themenpool: ~1900) |
| 1900 **Planck** | $E = hf$ — Energiequantelung (Grundstein der Quantenphysik) |
| 1905 **Einstein** | **Photoeffekt** → **Photonen** → Welle-Teilchen-Dualismus |
| heute | **QED** (Quantenelektrodynamik — die heutige Quantenfeldtheorie der Wechselwirkung von Licht und geladener Materie) |

> ✎ **Warum sagen die zwei Theorien *Gegenteiliges* über $c$ in Glas voraus?** Das war der entscheidende „Schiedsrichter"-Test.
> - **Newton (Teilchen):** Glas zieht die Lichtteilchen beim Eintritt an und beschleunigt sie senkrecht zur Oberfläche → sie würden im Glas **schneller** ($c_\text{Glas}>c_0$). Zur Brechung *zum Lot hin* passt das nur, wenn das Licht schneller wird.
> - **Huygens (Welle):** Jeder Punkt einer Wellenfront ist Ausgangspunkt einer neuen Elementarwelle. Im dichteren Medium laufen diese **langsamer** → die Front knickt zum Lot, und $c_\text{Glas}<c_0$.
> - **Entscheidung:** **Foucault** maß 1856 direkt, dass Licht in Wasser **langsamer** ist → **Huygens** hatte recht, **Newton** lag falsch. (Heute: Im Medium bremst die Wechselwirkung mit den Atomen das Licht — $c=c_0/n$, $n\dots$ Brechzahl $>1$.)

> ✎ **Warum konnte nur die Welle die *Beugung* erklären?** Teilchen fliegen geradeaus; sie können nicht „um eine Ecke" hinter einen Spalt gelangen. Wellen dagegen breiten sich hinter einer engen Öffnung kreisförmig aus (siehe §13.5) — Young sah genau das (Doppelspalt-Interferenz). ==Wirklich **entscheidend** sind dabei die **dunklen Streifen**: An manchen Stellen ergibt „Licht + Licht = **Dunkelheit**" (destruktive Interferenz) — „Teilchen + Teilchen" können nur mehr werden, sich aber nie gegenseitig **auslöschen**.== Deshalb verlor die Teilchentheorie zunächst.

> ✎ **Warum konnte Maxwell die Lichtgeschwindigkeit aus der Theorie „ausrechnen"? (beliebte Prüfungsfrage)** Die Vorgeschichte ist **Faraday**: Ørsted entdeckte „Strom erzeugt Magnetfeld" (E → M), Faraday vermutete aus **Symmetrie** auch die Umkehrung — „ein veränderliches Magnetfeld erzeugt Spannung" (M → E, elektromagnetische Induktion) — und führte den Begriff des **Feldes** ein: Im Raum **existieren wirklich** elektrische und magnetische Felder. **Maxwell** nahm diese Felder ernst und fragte: Was passiert mit den Feldlinien, wenn eine Ladung oder ein Magnetpol **verändert** wird?
> 1. **Entdeckung:** Die Feldveränderung breitet sich als **elektromagnetische Welle** aus (damit zeigt Maxwell indirekt, dass Faraday recht hatte: Die Felder existieren). Eine **konstant** bewegte Ladung trägt ihr Feld nur mit; erst eine **beschleunigte** Ladung strahlt EM-Wellen ab.
> 2. **Wie schnell ist diese Welle?** Aus seinen Gleichungen folgt sie aus zwei rein **elektromagnetischen** Konstanten: $c=\dfrac{1}{\sqrt{\varepsilon_0\mu_0}}\approx3\cdot10^8$ m/s ($\varepsilon_0\dots$ elektrische Feldkonstante; $\mu_0\dots$ magnetische Feldkonstante) — exakt die **gemessene Lichtgeschwindigkeit**. „Dieser Wert kann kein Zufall sein" → ==**Licht ist eine EM-Welle**==.
> 3. **Folge:** Elektromagnetismus und Optik werden zur **Elektrodynamik** vereinigt — ein weiteres Argument für die Wellentheorie. (Ausführlich in [[themen/Elektrodynamik/14.1#14.1 Kurze Geschichte der Elektrizität|Thema 14]].)

> ✎ **Wozu brauchte man den Äther — und warum wurde er verworfen?** Alle damals bekannten Wellen brauchen einen **Träger** (Schall/Luft, Wasserwellen/Wasser). Wenn Licht eine Welle ist, „muss" es also ein Medium geben → Hypothese: Der **Äther** durchzieht den ganzen Raum. Die Annahme widerspricht sich aber selbst: Damit die These aufgeht, müsste er ein **Festkörper** sein und zugleich **extrem fein**, damit er die Planeten nicht behindert (Mitschrift §6.1). Verworfen wurde er, weil: **Maxwells** EM-Welle ist eine Schwingung der **Felder selbst** — sie braucht **kein Medium**; ✎ gezielte Suchen nach dem „Ätherwind" (Michelson–Morley, 1887) fanden nichts; **Einsteins** Spezielle Relativitätstheorie (1905) machte den Äther endgültig überflüssig.

> ✎ **Die Lichtgeschwindigkeit $c_0$ ist eine Naturkonstante.** ==Im Vakuum ist $c_0\approx 3\times10^8$ m/s eine **Naturkonstante**==: Sie hängt **nicht** von der Bewegung der Lichtquelle ab, **nicht** vom Beobachter und **nicht** von Farbe/Wellenlänge — **ein einfarbiger Laser und weißes Licht sind im Vakuum gleich schnell**. (Genau das wurde später zum Grundpfeiler der **Speziellen Relativitätstheorie** — siehe [[themen/Physikalische Naturphaenomene/6.2#6.2 Exkurs: Spezielle Relativitätstheorie und das Myonenproblem|Thema 6]].)
>
> ✎ **Kleine Geschichte der $c$-Messung (Schritt für Schritt).**
> 1. **Galilei** (um 1600) versuchte es mit **zwei Personen und Laternen** über Berge hinweg: A öffnet seine Laterne, B öffnet die seine, **sobald** er das Licht sieht, und A misst die Zeit für den Hin- und Rückweg. Ergebnis: Außer der **menschlichen Reaktionszeit** war **nichts** zu messen. ==Daraus schloss er (**fälschlich**), die Lichtgeschwindigkeit sei **unendlich/augenblicklich**. Der Fehler: Licht ist viel zu schnell und die irdische Strecke viel zu kurz — die nötige Laufzeit ist weit **kleiner** als die Reaktionszeit, also gar nicht messbar.== Seriös folgern konnte er nur: „Licht ist **viel schneller als der Schall**."
> 2. **Rømer (1676):** Er beobachtete, dass die **Verfinsterungen des Jupitermondes Io** je nach Abstand Erde–Jupiter **früher oder später** eintreten → die erste Abschätzung, dass die Lichtgeschwindigkeit **endlich** ist.
> 3. **Fizeau (1849, Zahnrad-Methode)** und **Foucault (1850/1856, Drehspiegel-Methode):** Sie maßen $c$ erstmals **präzise auf der Erde**; Foucault wies dabei auch nach, dass Licht **in Wasser langsamer** ist (zugunsten von Huygens, siehe oben).

==Gegen Ende des 19. Jh. galt Licht als **EM-Welle** — bis Planck und Einstein einen **Fehler der reinen Wellentheorie** fanden (den Photoeffekt, §13.2). Die heutige Auflösung ist der **Welle-Teilchen-Dualismus**: Licht ist *beides*, je nach Experiment (§13.6).==
