---
title: "13.9 Akustik: Ton, Geräusch, Lautstärke"
order: 9
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - optics
  - waves
  - section-13-9
---
# 13.9 Akustik: Ton, Geräusch, Lautstärke

> **Quelle:** ➕ Themenpool · knüpft an §13.4 (Longitudinalwellen) an

==**Schall** ist eine **Longitudinalwelle**: eine Folge von **Druckschwankungen** (Verdichtung/Verdünnung) in einem Medium== (Luft, Wasser, Festkörper). Er braucht — anders als Licht — **immer ein Medium** (im Vakuum: Stille). In Luft beträgt die **Schallgeschwindigkeit** rund

$$\boxed{c_\text{Schall} \approx 343\ \text{m/s}}\quad(\text{Luft, }20\,°\text{C})$$

— also rund **eine Million Mal langsamer** als Licht (daher Blitz **vor** Donner). Auch hier gilt $c_\text{Schall}=\lambda f$.

## Ton, Klang, Geräusch — drei Schalltypen

| Begriff | Schwingungsform | Beispiel |
| :-- | :-- | :-- |
| **Ton** | **reine Sinusschwingung** — **eine einzige** Frequenz | Stimmgabel, Sinusgenerator |
| **Klang** | **periodisch**: Grundton **+ Obertöne** | Instrument, Gesang (Vokal) |
| **Geräusch** | **nicht-periodisch** — **Frequenzgemisch** ohne feste Tonhöhe | Rauschen, Knall, Zischen |

> ✎ **Tonhöhe ↔ Frequenz, Lautstärke ↔ Amplitude.** Zwei unabhängige Eigenschaften einer Schallschwingung:
> - ==Die **Tonhöhe** wird durch die **Frequenz** $f$ bestimmt== — hohe Frequenz = hoher Ton (der Mensch hört etwa **20 Hz – 20 kHz**).
> - ==Die **Lautstärke** hängt von der **Amplitude** $A$ ab== — große Amplitude = laut (vgl. Licht: dort steckt die Helligkeit ebenfalls in $A$, §13.6).

## Obertöne und Klangfarbe

> ✎ **Warum klingt dasselbe „a" auf Geige anders als auf Klavier? (beliebte Prüfungsfrage)** Ein realer **Klang** ist nie eine reine Sinusschwingung, sondern enthält neben dem **Grundton** (Frequenz $f_1$, bestimmt die Tonhöhe) ganzzahlige Vielfache $2f_1, 3f_1, \dots$ — die **Obertöne (Harmonische)**. ==Die **Klangfarbe** ergibt sich aus der **relativen Stärke der Obertöne**.== Geige und Klavier spielen denselben Grundton (gleiche Tonhöhe), aber mit **unterschiedlicher Obertonzusammensetzung** → unterschiedliche **Klangfarbe**. Mathematisch ist das eine **Fourier-Zerlegung**: jede periodische Schwingung lässt sich als Summe von Sinus-Tönen schreiben.

## Lautstärke und Dezibel (dB)

> ✎ **Warum eine *logarithmische* Skala? (Schallpegel)** Das Ohr umfasst einen **enormen** Intensitätsbereich (Hörschwelle bis Schmerzgrenze $\sim 10^{12}$-fach) und ==empfindet Lautstärke **logarithmisch**== (gleiche *Verhältnisse* der Intensität werden als gleiche *Schritte* gehört). Deshalb gibt man den **Schallpegel** in **Dezibel (dB)** an — einer logarithmischen Skala:
> $$\boxed{L = 10\cdot\log_{10}\!\frac{I}{I_0}\ \text{dB}}\,, \qquad I_0 = 10^{-12}\ \tfrac{\text{W}}{\text{m}^2}\ (\text{Hörschwelle})$$
> Faustregel: ==**0 dB** = Hörschwelle, ca. **120 dB** = Schmerzgrenze.== Eine **Verzehnfachung** der Intensität sind **+10 dB**; eine **Verdopplung** rund **+3 dB**.

| Schallpegel | Beispiel |
| :-- | :-- |
| 0 dB | Hörschwelle |
| ~30 dB | Flüstern |
| ~60 dB | normales Gespräch |
| ~120 dB | Schmerzgrenze (Düsenjet nah) |

> ✎ **Abstandsgesetz — leiser mit der Entfernung.** Von einer punktförmigen Quelle verteilt sich die Schallleistung auf immer größere Kugelflächen → die **Schallintensität** nimmt mit ==$I\propto \dfrac{1}{r^2}$== ab (dasselbe $1/r^2$-Gesetz wie bei Strahlung allgemein, siehe [[themen/Physikalische Naturphaenomene/|Thema 6]]). Verdoppelt man den Abstand, sinkt $I$ auf ein Viertel ($-6$ dB).

> ✎ **Anschluss: aktive Geräuschreduktion.** Noise-Cancelling beruht auf **destruktiver Interferenz** zweier Schallwellen (gegenphasig, um $\pi$ versetzt) — ausführlich in §13.5. Es macht sich also dieselbe Wellenphysik zunutze, die hier die Akustik trägt.

---
