---
title: "11.3 Cavendish-Experiment — G bestimmen"
order: 3
tags:
  - physics
  - topic
  - de
  - gravitation
  - relativity
  - section-11-3
---
# 11.3 Cavendish-Experiment — G bestimmen

> **Quelle:** Mitschrift §7.3.4 · Detail in [[themen/Paradigmatische Experimente/4.2#4.2 Cavendish-Experiment (1798)|Thema 4]]

Newton kannte $G$ **nicht**. ==Cavendish maß $G$ erstmals direkt mit einer **Torsionswaage** (ein an einem dünnen Draht aufgehängter Balken; die winzige Gravitationskraft verdrillt den Draht, und aus dem Verdrehwinkel liest man die Kraft ab)== — im Gleichgewicht $F_H = F_G$ → daraus $G$ und damit die **Erdmasse** („Wiegung der Erde").

> ✎ **Warum „wog" er damit die Erde?** Weil $g \approx 9{,}81$ m/s² an der Oberfläche und der Erdradius $R_E$ längst bekannt waren — es fehlte nur $G$: Sobald $G$ gemessen ist, folgt aus $g = \frac{G M_E}{R_E^2}$ sofort ==$M_E = \frac{g\,R_E^2}{G} \approx 6\cdot10^{24}$ kg==. (Cavendishs eigentliches Ziel war, die **Dichte der Erde** zu bestimmen — dabei bestimmte er $G$ gleich mit.)

**Zwei Kniffe, die das Experiment überhaupt erst möglich machten:**

- ==**Spiegel-Trick (Lichtzeiger):**== Der Verdrehwinkel des Drahtes ist **winzig** — viel zu klein, um ihn direkt am Balken abzulesen. Cavendish (bzw. später verfeinert) befestigte einen **kleinen Spiegel** am Torsionsfaden und ließ einen **Lichtstrahl** darauf fallen, der auf eine weit entfernte Skala zurückgeworfen wird. Dreht sich der Spiegel um den winzigen Winkel $\alpha$, wandert der Lichtfleck um den **doppelten** Winkel $2\alpha$ — und über die große Entfernung Spiegel→Skala wird aus dem Bruchteil eines Grades ein gut messbarer Ausschlag von vielen Zentimetern. ==Der **Lichtzeiger** ist masselos, trägheitslos und beliebig lang — er „verlängert" den Zeiger optisch und vergrößert so den Effekt um Größenordnungen.==
- ==**Parallelmessung (Kalibrierung des Fadens):**== Aus dem Ausschlag allein kennt man die Kraft noch nicht — man muss wissen, **welches Drehmoment** den Faden um welchen Winkel verdrillt (die **Richtgröße** $D$ des Drahtes). Dazu lenkt man die Torsionswaage mit einer **bekannten** Kraft aus bzw. misst ihre **Schwingungsdauer** als Drehpendel: Aus dieser Eichmessung kennt man $D$, und dann liefert der Gravitations-Ausschlag direkt die gesuchte winzige Kraft $F_G$. So wird die unbekannte Gravitationskraft auf eine **bekannte** Größe zurückgeführt.

> **Der vollständige Versuch** (gesamter Aufbau, Spiegel-Trick/Lichtzeiger, Parallelmessung, Skizzen, Fehlerquellen) ist ausführlich in [[themen/Paradigmatische Experimente/4.2#4.2 Cavendish-Experiment (1798)|Thema 4 §4.2]] beschrieben — hier nur als Baustein der Gravitationstheorie.
